---
layout: post
title:  "포토샵 블렌드 모드"
author: Mara
categories: [ Photoshop ]
tags: [featured, Photoshop, blend mode ]
image: assets/images/3.jpg
---
### 포토샵 블렌드 모드

Normal (일반)
현재 레이어의 색상이 온전히 표현됩니다.

Dissolve (흩뿌리기)
이미지에 물감을 뿌린 듯한 효과를 줍니다.
opacity가 100인 경우는 normal과 같으며, opacity를 낮추거나
antialias를 체크하지 않으면 픽셀들이 깨져 보이게 됩니다.

Behind (배경칠하기)
두 개 이상의 이미지에서만 적용되며,투명한 레이어에 페인팅됩니다.

Multiply (감산혼합)
밝은 부분의 이미지의 색상은 투명해지며, 어두운 부분의 이미지가
아래의 이미지와 혼합되면서 더욱 어둡게 처리됩니다.

Screen (가산혼합)
어두운 부분의 이미지는 투명해 지며, 밝은 부분의 이미지는 아래의 이
미지와 혼합되면서 더욱 밝게 표현됩니다.

Overlay (덮어씌우기)
Multiply와 Screen의 혼합형태로 밝은 부부과 어두운 부분의 이미지는
위의 레이어의 색상을 유지하며, 중간톤의 색상이 아래의 레이어와 혼
합됩니다.

Soft Light (부드러운빛)
부드러운 조명을 비취인 듯한 효과를 줍니다.위쪽레이어의 밝은 부분은
더 밝아지고 어두운 부분은 더 어둡게 처리됩니다.밝은 부분과 어두운
부분을 강조할 수 있는 모드입니다.

Hard Light (강한빛)
강한 빛의 조명을 비취인 듯한 효과를 줍니다. 밝은 부분은 screen모드를 ,
어두운 부분은 multiply모드를 사용한 것과 같은 효과를 줍니다.
주로 이미지에 그림자 부분을 강조할 때 쓰이는 합성모드입니다.

Color Dodge (빛가리기)
아래의 이미지가 위쪽 레이어의 색상을 반사시키는 것과 같은 효과를 줄
수 있는 합성모드입니다. 색상이 전체적으로 밝아지면서 반사되어 강한
조명 아래에서 색상이 반사되는 효과가 나타납니다.

Color Burn (채우기)
아래의 이미지가 위쪽 레이어의 색상을 반사시키는 효과를 냅니다. 색상이
어두워 집니다.

Darken (어둡게 하기)
두 레이어의 색상을 비교하여 위쪽 레이어의 색상이 아래쪽 레이어보다
밝으면 투명해지고 어두우면 혼합되어 표현됩니다.

Lighten (밝게 하기)
두 레이어의 색상을 비교하여 위쪽 레이어의 색상이 아래쪽 레이어보다
어두우면 투명해지고 밝으면 혼합되어 표현됩니다.

Difference (차이)
위쪽레이어의 어두운 색은 아래쪽레이어의 색상을 반전시킵니다.

Exclution (제외하기)
Difference와 같지만, 색상의 대비가 약하게 적용됩니다.

Hue (색상)
위쪽레이어의 색상만이 반영되는 모드입니다. 아래쪽 레이어의 명도와
채도에 위쪽 레이어의 색상이 합쳐집니다.

Saturation (채도)
위쪽 레이어의 채도만이 반영되는 모드입니다.

Color (색상+채도)
위쪽 레이어의 색상과 채도가 반영되는 모드입니다.

Luminosity (명도)
위쪽 레이어의 명도만이 반영되는 모드입니다.아래쪽의 레이어의 색상과
채도에 위쪽 레이어의 명도가 합쳐지게 됩니다.
