---
layout: post
title:  "메타태그에 대하여"
author: Mara
categories: [ HTML ]
tags: [ web, HTML, metatag ]
image: assets/images/3.jpg
---
Meta tag는 웹페이지에 관한 정보인 메타 데이터(Metadata)를 제공하는 특별한 HTML 태그입니다.

### 메타 태그는
웹페이지의 표현에는 영향을 미치지 않는데, 누가 그 페이지를 만들었으며, 얼마나 자주 갱신되는지, 그 페이지는 무엇에 관한 것인지 등과 같은 정보를 제공하며, 그 페이지의 내용을 함축적인 키워드로 표시합니다.  <base>, <link>, <script>, <style>, <title> 요소와 같은 다른 메타데이터 관련 요소들이 나타낼 수 없는 다양한 종류의 메타데이터를 제공할 때 사용되며, 이렇게 제공된 정보는 브라우저나 검색 엔진, 다른 웹 서비스에서 사용하게 됩니다.

메타태그는 반드시 <head>태그안에 쓰여야 하며 비어있는 요소 (empty element)로서 닫는 태그가 없습니다.
HTML에서는 <meta> 태그를 닫지 않지만, XHTML에서는 다음과 같이 반드시 태그를 닫아야만 합니다.

``
<meta charset="UTF-8" />
``

<meta charset>, <meta http-equiv>인 경우 <head> 안에 쓰고,  http-equiv가 인코딩 선언이 아닌 경우 <head> 내의 <noscript> 요소도 가능합니다. 만약 name 속성이나 http-equiv 속성이 명시되었다면 반드시 content 속성도 함께 명시되어야 하며, 반대로 두 속성이 명시되지 않았다면 content 속성 또한 명시될 수 없습니다.

HTML5에서는 <meta> 요소를 통해 웹 페이지에서 사용자가 볼 수 있는 영역인 뷰포트(viewport)를 제어할 수 있도록 name 속성에 viewport 속성값을 제공하고 있습니다.

일반적으로 아래와 같은 형태를 가지며 각 META 엘레멘트는 특성과 값의 짝으로 명시됩니다.
name 애트리뷰트는 특성을 지정하고 content 애트리뷰트는 그 특성의 값을 지정합니다.

<meta 속성="값" content="내용" />

### 종류

+ HTTP-Equivalent META Information
-서버측 환경설정과 관련된 정보를 싣고 있다.
-encoding, cashe 등 사용자 브라우저(user agent)의 구동 환경 정보를 담고 있다.


+ Arbitrary User-Specified META Information
-사용자와 관련된 정보를 표시한다.(인덱스를 위한 키워드 정보, 제작자 정보 등)


### 속성형식
charset : 페이지의 문자 인코딩을 선언합니다. 문자 인코딩의 표준 IANA MIME 이름을 값으로 가져야 합니다. 표준안은 특정 인코딩을 요구하지 않지만, 대신 다음을 제안합니다.
-UTF-8을 권장합니다.
-보안 위협을 방지하기 위해, ASCII와 호환되지 않는 인코딩을 사용하지 않아야 합니다. 해당되는 인코딩은 유해한 콘텐츠를 HTML의 일부로 판독할 수 있습니다. JIS_C6226-1983, JIS_X0212-1990, HZ-GB-2312, JOHAB, ISO-2022 계열과 EBCDIC 계열이 이에 해당합니다.

content : 특성의 값을 나타 냄. http-equiv, name 속성과 관련된 내용 구성을 위한 정보

http-equiv : HTTP 서버들에 보내는 문서별 HTTP 반응 메세지 헤더의 정보를 설정합니다. 특성의 이름(http-equiv(alent))에서 알 수 있듯이, 가능한 값은 특정 HTTP 헤더입니다. HTTP Response 의 Header Name
- content-security-policy
현재 페이지의 콘텐츠 정책을 정의할 수 있습니다. 대부분의 콘텐츠 정책은 허용하는 서버 출처와 스크립트 엔드포인트를 지정해 사이트 간 스크립트 공격 방어에 도움을 줍니다.
- refresh
다음 항목을 지정합니다.
content 특성에 양의 정숫값을 설정한 경우, 페이지를 새로 고칠 때까지의 초.
content 특성이 양의 정숫값을 가지고 그 뒤를 문자열 ;url=과 유효한 URL이 뒤따른다면, 페이지를 해당 URL로 보낼 때까지의 초.

name :메타정보의 이름으로 문서 레벨 메타데이터의 이름을 정의합니다. itemprop, http-equiv, charset 특성 중 하나라도 설정한 경우 사용해선 안됩니다. 메타데이터의 이름은 content 특성에 담긴 값과 연결됩니다. name 특성에 사용할 수 있는 값은 다음과 같습니다.
- application-name은 웹 페이지에서 구동 중인 애플리케이션의 이름을 정의합니다.
- author는 문서의 작성자를 정의합니다.
- description은 페이지의 내용에 대한 짧고 정확한 요약을 담습니다. Firefox, Opera 등 여러 브라우저는 즐겨찾기 페이지의 기본 설명 값으로 description 메타데이터를 사용합니다.
- generator는 페이지를 생성한 소프트웨어의 식별자를 담습니다.
- keywords는 페이지 콘텐츠와 관련된 키워드를 쉼표로 구분해 담습니다.
- referrer는 문서에서 시작하는 요청의 Referer HTTP 헤더를 통제합니다.
- theme-color는 사용자 에이전트가 페이지나 주위 사용자 인터페이스를 표시할 때 사용하면 좋을 색상을 추천합니다. content 특성은 유효한 CSS <color>를 값으로 가집니다.
- color-scheme은 문서와 호환되는 하나 이상의 색채 조합을 지정합니다. 브라우저는 이 정보에 더해 브라우저와 장치 사용자 설정을 통해 배경, 전경, 양식 컨트롤, 스크롤 바 등 대부분의 색상을 결정합니다. <meta name="color-scheme">의 주 용도는 문서의 "다크 모드"와 라이트 모드의 호환성, 그리고 둘 중 선호하는 쪽을 나타내는 것입니다.

이 외에도, name 특성은 WHATWG Wiki MetaExtensions 페이지에 나열된 확장형 값을 사용할 수도 있습니다. 페이지의 어떠한 항목도 공식적으로 인정받지 않았지만, 흔히 사용하는 값은 다음과 같습니다.

- creator는 단체, 협회 등 문서 생성자의 이름을 정의합니다. 다수가 존재할 경우 다수의 <meta> 태그를 사용해야 합니다.
- robots의 동의어인 googlebot은 Google의 색인 크롤러인 Googlebot만 인식합니다.
publisher는 문서를 출판한 자의 이름을 정의합니다. robots는 협조적인 크롤러, 또는 "로봇"의 동작을 지정합니다. 아래 표의 항목을 쉼표로 구분한 목록을 값으로 사용합니다.

- viewport는 뷰포트의 초기 사이즈에 대한 힌트를 제공합니다. 모바일 장치에서만 사용합니다.

###  사용 예

1) 검색 엔진을 위한 키워드(keyword)를 정의하는 예

```
<meta name="keyword" content="HTML, meta, tag, element, reference">
```

2) 웹 페이지에 대한 설명(description)을 정의하는 예

```
<meta name="description" content="HTML meta tag page">
```

3) 문서의 저자(author)를 정의하는 예

```
<meta name="author" content="TCPSchool">
```

4) 5초 뒤에 다른 페이지로 리다이렉트(redirect)시키는 예

```
<meta http-equiv="refresh" content="5; url=http://www.samplesite.com">
```

5) 모든 장치에서 웹 사이트가 잘 보이도록 뷰포트(viewport)를 설정하는 예

```
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
```

HTML5에서는 <meta> 요소의 scheme 속성을 더 이상 지원하지 않으며, 문자셋(charset)을 손쉽게 정의할 수 있는 charset 속성이 새롭게 추가되었습니다.

```
HTML 4.01 : <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8">
HTML5     : <meta charset="UTF-8">
```
