---
layout: post
title:  "포토샵이 지원하는 파일 포맷"
author: Mara
categories: [ Photoshop ]
tags: [ 포토샵, 파일포맷, photoshop, file formats, sticky]
image: assets/post_img/pencils.jpg
---
포토샵에서 열고 작업할 수 있는 파일은 아래와 같습니다. 그래픽 파일 형식은 이미지 데이터 표시방법(픽셀인지 벡터인지), 지원하는 압축 기법, 포토샵 기능 면에서 차이가 있습니다.

작업상황에 맞게 파일형식을 지정하여 저장해야 합니다.

#### Photoshop (*,PSD, *.PDD)
Photoshop 파일은 포토샵에서 기본 파일포맷으로 작업중인 파일을 저장하면 PSD로 저장됩니다. 대용량 문서 형식(PSB)을 제외하고는 모든 Photoshop 기능을 지원하는 유일한 형식으로 포토샵에서 다루는 모든 문자레이어, 투명레이어(Layer), 채널(Channel), 스팟채널, 패스(Path) 등을 모두 저장할 수 있으며 이미지의 압축율도 좋고 손상도 없어 무엇보다 포토샵의 모든 작업과 효과가 그대로 저장되므로 용량이 큰 편입니다.

Adobe 프로그램들은 서로 긴밀하게 통합되어 있으므로 Adobe Illustrator, Adobe InDesign, Adobe Premiere, Adobe After Effects 및 Adobe GoLive와 같은 기타 Adobe 응용 프로그램에서 PSD 파일을 불러올 수 있으며 Photoshop 기능은 대부분 그대로 유지됩니다.
채널당 16비트 이미지와 채널당 32비트 HDR(High Dynamic Range) 이미지를 PSD 파일로 저장할 수 있습니다.

PSD를 저장할 때 파일의 호환성을 최대한 유지하도록 환경을 설정할 수 있습니다. PSD 파일에는 레이어를 사용한 이미지의 합성 버전이 저장되므로 이전 버전의 Photoshop을 포함한 다른 응용 프로그램에서도 파일을 읽을 수 있습니다. 여기에는 나중 버전의 Photoshop에서 일부 기능의 비헤이버를 변경하는 경우에 대비하여 문서의 모양이 유지됩니다. 합성을 포함하면 이미지를 불러오는 속도가 훨씬 빨라지며 Photoshop 외의 응용 프로그램에서도 사용할 수 있게 됩니다. 경우에 따라서는 다른 응용 프로그램에서 읽을 수 있게 만들어야 할 수도 있습니다.

HDR 채널당 32비트 이미지를 PSD 파일로 저장할 수 있습니다. 대부분의 응용 프로그램과 이전 버전의 Photoshop은 크기가 2GB 이상인 문서를 지원하지 않습니다. 이미지에 대한 표준 비트 심도는 채널별 8비트입니다. 16 또는 32비트 이미지를 사용하려면 16비트나 32비트를 지원하는 형식을 사용해야합니다.

- 16비트 이미지 형식([다른 이름으로 저장: save as] 명령을 사용해야 함)
Photoshop, 대용량 문서 형식(PSB), Cineon, DICOM, IFF, JPEG, JPEG 2000, Photoshop PDF, Photoshop Raw, PNG, Portable Bit Map 및 TIFF.
[웹 및 장치용으로 저장 : save for web, save for web and device] 명령은 16비트 이미지를 8비트 이미지로 자동으로 변환합니다.
- 32비트 이미지 형식([다른 이름으로 저장] 명령을 사용해야 함)
Photoshop, 대용량 문서 형식(PSB), OpenEXR, Portable Bitmap, Radiance 및 TIFF.

#### Photoshop 2.0 형식
(Mac OS) 이 형식을 사용하면 Photoshop 2.0에서 이미지를 열거나 Photoshop 2.0 파일만 지원하는 응용 프로그램으로 이미지를 내보낼 수 있습니다. Photoshop 2.0 형식으로 저장하면 이미지를 병합하고 레이어 정보를 버릴 수 있습니다.

#### 대용량 문서 형식 Large document format (PSB)
대용량 문서 형식(PSB)은 한쪽 또는 양쪽 치수가 최대 300,000 픽셀인 대용량 문서를 지원합니다. 레이어, 효과 및 필터와 같은 모든 Photoshop 기능이 지원됩니다. 문서의 폭이나 높이가 30,000 픽셀보다 클 경우 일부 플러그인 필터를 사용할 수 없습니다.

30,000 Pixel 보다 큰 문서의 대용량 파일은 PSB, TIFF, Photoshop Raw 3가지로만 저장이 가능합니다. PSB, TIFF는 레이어 저장이 가능하고,  Photoshop Raw는 레이어가 병합되어 저장됩니다.

#### Photoshop EPS (EPS)  
EPS(Encapsulated PostScript) 언어 파일 형식은 출판 인쇄용 전용 포맷으로 4도 분판 출력을 목적으로 하여 RGB모드를 CMYK 모드로 변환하여 저장합니다. EPS는 벡터와 비트맵 그래픽이 모두 포함될 수 있으며 모든 그래픽, 일러스트레이션 및 페이지 레이아웃 프로그램에서 지원합니다. EPS 형식은  Illustrator, Pagemaker, QuarkXpress 등의 응용 프로그램 간에 포스트스크립트 아트웍 파일을 전송할 때 사용되는 포맷입니다. 벡터 그래픽이 들어 있는 EPS 파일을 열 때 Photoshop에서는 이미지를 래스터화하고 벡터 그래픽을 픽셀로 변환합니다.

EPS 형식은 Lab, CMYK, RGB, 인덱스 색상, 이중톤, 회색 음영 및 비트맵 색상 모드를 지원하며 알파 채널은 지원하지 않습니다. 또한 EPS는 클리핑 패스를 지원합니다. 표준 EPS 형식의 하나인 DCS(Desktop Color Separation) 형식을 사용하면 CMYK 이미지의 색상 분판을 저장할 수 있습니다. DCS 2.0 형식을 사용하여 별색 채널이 들어 있는 이미지를 내보낼 수 있습니다. EPS 파일을 인쇄하려면 포스트스크립트 프린터를 사용해야 합니다.

Photoshop에서 EPS TIFF 및 EPS PICT 형식을 사용하면 미리 보기는 만들지만 Photoshop에서 지원하지는 않는 파일 형식(예: QuarkXPress®)으로 저장된 이미지를 열 수 있습니다. 다른 저해상도 파일에서처럼 열린 미리 보기 이미지를 편집 및 사용할 수 있습니다. EPS PICT 미리 보기는 Mac OS에서만 사용할 수 있습니다.

EPS TIFF 형식 및 EPS PICT 형식은 Photoshop 이전 버전에 더 적합합니다. Photoshop의 현재 버전은 벡터 데이터가 포함된 파일을 열기 위한 래스터화 기능을 제공합니다.

#### Photoshop DCS 1.0 (EPS) / Photoshop DCS 2.0 (EPS)
DCS(Desktop Color Separations) 형식은 출판 인쇄용 전용 포맷인 EPS의 일종으로 CMYK 이미지의 색상 분판을 저장할 수 있는 표준 EPS 형식입니다. CMYK 4개의 채널과 1개의 프리뷰 이미지를 포함한 총 5개의 파일이 생성됩니다. DCS 2.0 형식을 사용하여 별색 채널이 들어 있는 이미지를 보낼 수 있습니다. Photoshop DCS 2.0(*.EPS)는 Photoshop DCS 1.0버전을 보완하여 만들어진 것으로 출력시 1.0보다 속도가 높아집니다.  DCS 파일을 인쇄하려면 포스트스크립트 프린터를 사용해야 합니다.

#### Photoshop PDF (PDF, PDP)
PDF(Portable Document Format)는  어도비 사의 아크로뱃(Adobe Acrobat) 프로그램의 파일 포맷으로 온라인 상에서 운영 체제에 상관없이 편집된 상태 그대로의 문서를 보여 줄 뿐 아니라, 문자나 벡터 그래픽을 포함시켜 깨끗한 출력물을 얻을 수 있습니다.  여러 플랫폼과 응용 프로그램 간에 사용할 수 있는 유연성이 뛰어난 파일 형식으로 포스트스크립트 이미지 모델을 기반으로 PDF 파일은 글꼴, 페이지 레이아웃 및 벡터와 비트맵 그래픽을 정확하게 표시하고 유지합니다. 또한 PDF 파일에는 전자 링크와 같은 전자 문서 검색 및 탐색 기능이 포함될 수 있습니다.  PDF는 채널당 16비트 이미지를 지원합니다.

Adobe Acrobat에서는 PDF 이미지를 보조 편집하는 데 사용하는 Touch Up 개체 도구를 제공합니다. Touch Up 개체 도구는 이미지나 개체를 최종 단계에서 수정할 때 주로 사용됩니다. PDF로 저장하기 전에 Photoshop에서 이미지 편집을 수행하는 것이 좋습니다.

Photoshop은 두 가지 유형의 PDF 파일을 인식합니다.

- Photoshop PDF 파일

[Adobe PDF 저장] 대화 상자에서 [Photoshop 편집 기능 유지]를 선택할 때 만들어집니다. PDF 파일에는 이미지를 하나만 포함할 수 있습니다. Photoshop PDF 형식은 표준 Photoshop 형식에서 지원하는 모든 색상 모드(다중 채널 제외)와 기능을 지원합니다. Photoshop PDF는 또한 CCITT Group 4 압축을 사용하는 비트맵 모드 이미지를 제외하고 JPEG와 ZIP 압축도 지원합니다.

- 표준 PDF 파일
[Adobe PDF 저장] 대화 상자에서 [Photoshop 편집 기능 유지]를 선택 해제할 때 또는 Adobe Acrobat 또는 Illustrator 등 다른 응용 프로그램을 사용하여 만들어집니다. 표준 PDF 파일은 여러 페이지와 이미지를 포함할 수 있습니다. 표준 PDF 파일을 열면 Photoshop이 픽셀 내용을 유지하면서 벡터 및 텍스트 내용을 래스터화합니다.

PDF파일은 여러장의 문서를 저장할 수 있는 파일포맷이며 포토샵에서는 이 파일을 페이지마다 PSD파일로 바꿔줄 수 있습니다. 메뉴에서 Automate-Multipage PDF to PSD를 선택하면 됩니다.

#### Photoshop Raw (RAW)
Photoshop Raw 형식은 30,000픽셀 이상의 대형 이미지를 저장하기 위하여 고안된 그래픽 포맷입니다. 알파 채널을 포함한 RGB, CMYK, 회색 음영 이미지(그레이스케일 Grayscale)를 지원하며 알파 채널이 없는 다중 채널과 Lab 이미지를 지원하므로 윈도우(Windows)와 매킨토시(Mac)에서 호환하여 사용할 수 있어 여러 응용 프로그램과 여러 컴퓨터 플랫폼 간에 이미지를 전송하기 위해 사용하는 유연성이 뛰어난 파일 형식입니다.

Photoshop Raw 형식으로 저장된 문서는 픽셀 크기나 파일 크기에 제한이 없습니다. 하지만 이 문서에는 레이어를 포함할 수 없습니다. 여러 응용 프로그램과 여러 컴퓨터 플랫폼 간에 이미지를 전송하기 위해 사용하는 유연성이 뛰어난 파일 형식입니다. 이 형식은 알파 채널이 있는 CMYK, RGB 및 회색 음영 이미지를 지원하며 알파 채널이 없는 다중 채널과 Lab 이미지를 지원합니다.

RAW포맷은 본래 다양한 플랫폼의 시스템에서 공통적으로 사용할 수 있도록 개발된 그래픽 파일포맷입니다. Photoshop Raw 형식으로 저장된 문서는 픽셀 크기나 파일 크기에 제한이 없습니다. 하지만 이 문서에는 레이어를 포함할 수 없습니다.

Photoshop Raw 형식은 이미지의 색상 정보를 나타내는 일련의 바이트로 구성되어 있습니다. 각 픽셀은 이진 형식으로 설명되며, 0은 검정색을 나타내고 255는 흰색을 나타냅니다. 즉 16비트 채널이 지원되는 이미지의 경우 흰색 값은 65535입니다. Photoshop은 이미지를 설명할 때 필요한 채널과 추가 가능한 채널의 수를 이미지에 지정합니다. 파일 확장자(Windows), 파일 유형(Mac OS), 파일 작성자(Mac OS) 및 헤더 정보를 지정할 수 있습니다.

Photoshop Raw 이미지는 디지털 카메라의 Camera Raw 이미지 파일과 동일한 파일 형식이 아닙니다. Camera Raw 이미지 파일은 기본적으로 필터 처리나 흰색 균형 조정 또는 기타 카메라 내부의 어떠한 처리도 거치지 않은 가공하지 않은 상태의 “디지털 네거티브”이며 각 카메라별 전용 형식으로 저장됩니다.

#### BMP (BMP, RLE, DIB)  
BMP는 DOS와 Windows 호환 컴퓨터에서 사용되는 Windows 표준 이미지 형식으로 가장 단순한 형태의 비트맵 포맷입니다. 이미지의 픽셀 색상값을 그대로 저장하며, 압축이 되지 않아 용량이 큽니다. BMP 파일 포맷은 윈도우의 바탕화면에 사용되며 BMP 형식은 RGB, 인덱스 색상, 회색 음영 및 비트맵 색상 모드를 지원합니다.

Windows 또는 OS/2® 형식과 8비트/채널의 비트 심도를 지정할 수 있습니다. Windows 형식을 사용하는 4비트 및 8비트 이미지에 대해 RLE 압축을 지정할 수도 있습니다. 레이어와 알파채널은 지원하지 않습니다.

BMP 이미지는 대개 아래쪽에서 위쪽으로 작성되지만 [행 순서 뒤집기] 옵션을 사용하여 위쪽에서 아래쪽으로 작성할 수 있습니다. [고급 모드]를 클릭하여 다른 인코딩 방법을 선택할 수도 있습니다. [행 순서 뒤집기]와 [고급 모드]는 게임 프로그래머나 DirectX®를 사용하는 사람에게 가장 필요합니다.

#### CompuServe GIF (GIF)  
GIF(Graphics Interchange Format)는 CompuServe 같은 미국통신회사에서 저속 모뎀이나 업로드나 다운로드를 할 목적으로 개발하였으며 HTML(Hypertext Markup Languag) 문서에서 인덱스 색상 그래픽과 이미지를 나타낼 때 주로 사용되는 파일 형식입니다. GIF는 파일 크기와 전자 전송 시간을 최소화하기 위해 디자인된 LZW 압축 형식입니다. GIF 형식은 인덱스 색상( 256색 이하의 제한된 색상) 이미지에 투명도를 유지할 수 있고, 자체적인 애니메이션 기능을 제공하지만 알파 채널은 지원하지 않습니다. 파일의 용량이 작아 웹 상에서 빠르게 로딩되므로 JPG 포맷과 함께 웹용 이미지 포맷의 표준으로 자리잡고 있습니다.

#### JPEG (JPG, JPEG, JPE)  
이 포맷은 1986년 ISO와 CCITT가 공동으로 만든 컬러 정지 화상의 국제표준 압축방식입니다. JPEG(Joint Photographic Experts Group) 형식은 월드 와이드 웹과 기타 온라인 서비스상의 HTML(Hypertext Markup Language) 문서에 사진과 기타 연속톤 이미지를 나타낼 때 주로 사용하는 파일 형식입니다. JPEG파일은 RGB, CMYK, 회색 음영 색상 모드를 다 지원하며  레이어와 알파채널은 지원하지 않습니다.

압축율이 가장 높은 파일 형식이며, GIF 형식과 달리 JPEG는 압축율을 고도로 높이기 위해 손실압축을 사용합니다. 손실압축은 RGB 이미지에 모든 색상 정보를 보존하지만 선별적으로 데이터를 버려 파일 크기를 압축합니다. 이미지의 질을 떨어뜨리면서 파일의 용량을 줄여주는 압축방식이므로 압축율을 높이면 이미지의 질에 손상이 심해지고 압축율을 낮추면 손상이 줄어듭니다.

JPEG 이미지를 열면 자동으로 압축이 풀립니다. 압축 레벨이 높을수록 이미지 품질은 나빠지고 압축 레벨이 낮을수록 이미지 품질이 좋아집니다. 대부분의 경우 [최고] 품질 옵션을 선택하면 원본과 구별할 수 없을 정도의 이미지 품질을 얻을 수 있습니다.   

#### JPEG 2000 (JPF, JPX, JP2, J2C, J2K, JPC)
JPEG 2000은 웨이블릿 변환에 기초한 래스터 이미지 압축 기술입니다. JPEG보다 높은 압축률과 이미지 품질을 얻기 위해 개발되었습니다. 비손실 압축을 지원하고 한 이미지에 여러 해상도의 이미지를 포함할 수 있습니다. JPEG 2000의 일부가 ISO 표준(ISO/IEC 15444-1)으로 발표되었으나, 지원되는 웹브라우저는 많지 않습니다.

#### JPEG Stereo (JPS)
스테레오 JPEG는 JPEG 기반에서 입체 영상을 위해 개발된  형식입니다. 한 파일에 동일한 사이즈의 두 개의 이미지가 나란히 포함되어 있는데, 각각의 눈에 병렬방식(parallel) 또는 시야교차방식(crosseyed)으로 대응하여 나타납니다.
JPG 및 JPS 모두 확장자로 사용됩니다. JPG 확장자는 모든 뷰어 및 브라우저에서 볼 수 있지만 JPS는 특정 3 차원 소프트웨어에서만 인식됩니다.

#### PNG (PNG)  
가장 최근에 개발된 웹용 그래픽 포맷으로 GIF와 JPG의 장점을 모두 갖고 있습니다. GIF의 대안으로 특허 없이도 사용할 수 있도록 개발된 PNG(Portable Network Graphic) 형식은 웹에서 손실 없이 압축하고 이미지를 나타내기 위해 사용됩니다. 256 컬러의 PNG-8 포맷과 함께 24비트 컬러의 PNG-24 포맷이 함께 제공됩니다. 특히, PNG-24 포맷의 경우 JPG 포맷과 같이 24비트의 풀컬러 이미지를 무손실 압축하여 저장함과 동시에 원본 이미지의 투명도를 그대로 표현하여 줍니다.  GIF와 달리 PNG는 24비트 이미지를 지원하며 가장자리에 들쭉날쭉한 계단 모양이 나타나지 않는 배경 투명도를 만듭니다. 몇몇 오래된 브라우저에서 지원하지 않는 경우도 있기 때문에 아직까지는 GIF에 비해 널리 보급되고 있지는 않습니다. PNG 형식은 알파 채널이 없는 RGB, 인덱스 색상, 회색 음영 및 비트맵 모드 이미지를 지원합니다. PNG는 회색 음영과 RGB 이미지에 투명도를 보존합니다.

#### TIFF(TIF)  
TIFF(Tagged-Image File Format)는 응용 프로그램과 컴퓨터 플랫폼 간에 파일을 교환할 때 사용되며 PC와 MAC에서 가장 널리 쓰이는 포맷입니다. 인쇄를 목적으로 24개의 알파 채널을 포함시킬 수 있고, LZW라는 비 손실 압축 방법을 사용하여 이미지를 저장할 수 있습니다.

TIFF는 거의 모든 페인트, 이미지 편집 및 페이지 레이아웃 응용 프로그램에서 지원하는 비트맵 이미지 형식으로 다양한 용도로 사용할 수 있습니다. 사실상 모든 데스크탑 스캐너에서 TIFF 이미지를 만들 수 있습니다. TIFF 문서의 크기는 최대 4GB입니다.

TIFF 형식은 알파 채널이 포함된 CMYK, RGB, Lab, 인덱스 색상 및 회색 음영 이미지와 알파 채널이 포함되지 않은 비트맵 모드 이미지를 지원합니다. Photoshop에서는 레이어를 TIFF 파일에 저장할 수 있습니다. 하지만 이 파일을 다른 응용 프로그램에서 열면 병합된 이미지만 화면에 나타납니다. Photoshop에서는 또한 메모, 투명도 및 다중 해상도 피라미드 데이터를 TIFF 형식으로 저장할 수 있습니다.

Photoshop에서 TIFF 이미지 파일은 채널당 8, 16 또는 32비트의 비트 심도를 갖습니다. HDR 이미지를 채널당 32비트 TIFF 파일로 저장할 수 있습니다.

#### Dicom (DCM, DC3, DIC)
DICOM(Digital Imaging and Communications in Medicine)은 초음파, 스캔 등 의료용 이미지를 전송하거나 저장하는 데 가장 일반적으로 사용되는 표준입니다. DICOM 파일에는 환자 및 의료용 이미지에 대한 정보를 저장하는 헤더와 이미지 데이터가 둘 다 포함되어 있습니다.
Photoshop Extended에서는 .dc3, .dcm, .dic 확장자로 저장된 DICOM 파일과 확장자가 없는 DICOM 파일을 열어서 작업할 수 있습니다. DICOM 파일에는 별개의 스캔 레이어를 나타내는 여러 "분할 영역", 즉 프레임이 포함될 수 있습니다.

#### IFF Format (IFF, TDI)  
IFF(Interchange File Format) 형식은 여러 유형의 데이터를 연관시키고 저장할 수 있는 범용 데이터 스토리지 형식입니다. IFF는 휴대 장치에서 사용할 수 있으며 정지 사진, 소리, 음악, 비디오 및 텍스처 데이터를 지원하는 Extension을 가지고 있습니다. IFF 형식은 Maya IFF 및 IFF(이전에는 Amiga IFF)를 제공합니다.
RGB모드, Grayscale모드, Indexed모드, Bitmap모드를 지원하지만, 알파채널은 지원하지 않습니다.

#### Multi-Picture Format (MPO)
MPO 파일은 하나의 3D 이미지로 결합 된 두 개의 2D .JPG 이미지로 구성된 입체 이미지입니다.일반적으로 Fujifilm FinePix Real 3D 시리즈 또는 Nintendo 3DS와 같은 2 렌즈 디지털 카메라로 촬영 한 2 개의 표준 이미지를 포함하는 입체 이미지입니다. 디지털 카메라로 만든 MPO 파일은 디지털 카메라의 두 렌즈로 캡처 된 다음 하나의 3D 이미지로 결합되어 나란히 표시됩니다.

이 형식을 사용하면 3D TV와 같은 지원되는 3D 장치에 표시 될 때 이미지가 3D로 표시됩니다. 파일은 입체 영상 처리 프로그램을 사용하여 애너 글리프 이미지로 변환 한 다음 적색 / 녹색 3D 안경으로 볼 수도 있습니다. 표준 JPG 이미지 뷰어는 MPO 파일을 열 수도 있지만 두 이미지 중 하나 (일반적으로 왼쪽 이미지) 만 볼 수 있습니다.

MPO 형식은 Camera & Imaging Products Association(CIPA) 에서 도입되었으며 처음에는 두 장의 사진을 보관하기 위한 것이었지만 현재는 하나의 파일에 여러 이미지를 포함 할 수 있으며 가장 일반적인 용도는 입체 이미지 용입니다. 입체 이미지를 사용하는 또 다른 유사한 형식은 JPS로 축약 된 스테레오 JPEG 입니다.

#### PCX (PCX)  
ZSoft사에서 제작한 페인트 브러시의 파일 포맷으로 윈도우 이전까지 비트맵 그래픽 표준이었습니다. BMP 포맷과는 달리 이미지를 간단한 방법으로 손실없이 압축하지만, JPG 포맷에 비해 파일의 용량이 크기 때문에 많이 사용하지는 않습니다. PCX 형식은 IBM PC 호환 컴퓨터에서 주로 사용됩니다. 대부분의 PC 소프트웨어는 PCX 형식 버전 5를 지원합니다. 사용자 정의 색상 팔레트를 지원하지 않는 버전 3 파일에는 표준 VGA 색상 팔레트가 사용됩니다.

PCX 형식은 비트맵, 회색 음영, 인덱스 색상 및 RGB 색상 모드는 지원하지만 알파 채널은 지원하지 않습니다. PCX는 RLE 압축 방법을 지원합니다. 이미지의 비트 심도는 1, 4, 8 또는 24입니다.

#### PICT File (PCT, PIC)  
매킨토시에서 사용되는 표준 비트맵 이미지 포맷입니다. PICT 형식은 맥에서 표준으로 사용되는 파일포맷으로써, Mac OS 그래픽 및 페이지 레이아웃 응용 프로그램에서 응용 프로그램 간에 이미지를 전송하기 위한 중간 파일 형식으로 사용됩니다. 비트맵이미지와 포스트스크립 이미지를 동시에 저장할 수 있는 점이 큰 장점입니다.  

PICT 형식은 단일 알파 채널이 있는 RGB 이미지를 지원하며 알파 채널이 없는 인덱스 색상, 회색 음영 및 비트맵 모드 이미지를 지원하며 JPEG압축도 지원하는 파일포맷입니다. 윈도우 시스템에서는 거의 사용하지 않지만, 매킨토시로 파일을 옮길 때 호환성을 고려한다면 선택할 수 있는 포맷입니다. Photoshop을 사용하면 래스터 PICT 파일을 열 수는 있지만 QuickDraw PICT를 열거나 PICT 형식으로 저장할 수는 없습니다.

- PICT 리소스
(Mac OS) PICT 리소스는 PICT 파일이지만 이름과 리소스 ID 번호를 사용합니다. PICT 리소스 형식은 단일 알파 채널이 있는 RGB 이미지를 지원하며 알파 채널이 없는 인덱스 색상, 회색 음영 및 비트맵 모드 이미지를 지원합니다. [불러오기] 명령이나 [열기] 명령을 사용하여 PICT 리소스를 열 수 있습니다. 그러나 Photoshop을 사용하면 이 형식으로 저장할 수 없습니다.

#### 디지털 네거티브 형식 (DNG)
디지털 네거티브(DNG)는 디지털 카메라의 Raw 이미지 데이터와 이 데이터의 의미를 정의하는 메타데이터를 포함하는 파일 형식입니다.
DNG는 현재 각 카메라 모델별로 전용 형식을 사용함으로써 급증하고 있는 Camera Raw 파일 형식 수를 줄이고 각 형식 간의 호환성을 제공하기 위해 Adobe에서 제안한 Camera Raw 파일의 공용 보관 형식입니다. Camera Raw 플러그인은 Camera Raw 이미지 데이터를 DNG 형식으로 저장할 수 있습니다.

#### Pixar (PXR)  
픽사(PIXAR)에서 자체 개발한 그래픽 포맷으로 PIXAR의 3차원 이미지와 애니메이션 렌더링에 사용되는워크스테이션과 응용 프로그램과 같이 전문적인 그래픽 응용 프로그램에 맞게 특별히 설계되었습니다. RGB와 그레이스케일의 PIXAR 이미지를 읽거나 작업할 수 있습니다. Pixar 형식은 단일 알파 채널이 있는 RGB와 회색 음영 이미지를 지원합니다.

#### Portable Bit Map (PBM, PGM, PPM, PNN, PFM, PAM)
Portable Bit Map(PBM) 파일 형식은 Portable Bitmap Library 및 Portable Binary Map이라고도 하며 단색 비트맵(픽셀당 1비트)을 지원합니다. 많은 응용 프로그램이 이 형식을 지원하므로 이 형식은 손실 없는 데이터 전송에 사용될 수 있습니다. 간단한 텍스트 편집기에서도 이러한 파일을 편집하거나 작성할 수도 있습니다.
Portable Bit Map 형식은 Portable FloatMap(PFM), Portable Graymap(PGM), Portable Pixmap(PPM) 및 Portable Anymap(PNM) 등과 같은 대규모 비트맵 변환 필터 제품군의 공통 언어 기능을 수행합니다. PBM 파일 형식은 단색 비트맵을 저장하고, PGM은 추가로 회색 음영 비트맵을 저장하며 PPM은 컬러 비트맵도 저장할 수 있습니다. PNM은 그 자체로는 전혀 다른 파일 형식은 아니지만 PNM 파일에는 PBM, PGM 또는 PPM 파일을 포함할 수 있습니다. PFM은 부동 소수점 이미지 형식으로서 채널당 32비트의 HDR 파일에 사용될 수 있습니다.

#### Scitex CT(SCT)
Scitex CT(Continuous Tone) 형식은 Scitex 컴퓨터에서 전문적인 이미지를 처리할 때 사용됩니다. Scitex CT 형식은 CMYK, RGB 및 회색 음영 이미지를 지원하고 알파 채널을 지원하지는 않습니다.

Scitex CT 형식으로 저장된 CMYK 이미지는 파일 크기가 매우 클 수 있습니다. 이러한 파일은 Scitex 스캐너를 사용하여 입력하여 생성됩니다. Scitex CT 형식으로 저장된 이미지는 특허를 취득한 Scitex 하프톤 시스템으로 분판을 만들어 내는 Scitex 래스터화 단위를 사용하여 필름으로 인쇄됩니다. 이 시스템은 모아레 패턴을 거의 만들지 않으며 주로 잡지 광고와 같은 전문적인 색상 작업에서 요구됩니다.

#### Targa(TGA, VDA, ICB, VST)  
Targa (TGA) 형식은 Truevision 비디오 보드를 사용하는 시스템용으로 개발되었으며 MS-DOS 색상 응용 프로그램에서 일반적으로 지원됩니다. Targa 형식은 16비트 RGB 이미지(5비트 x 3개 색상 채널과 사용하지 않는 1비트), 24비트 RGB 이미지(8비트 x 3개 색상 채널) 및 32비트 RGB 이미지(8비트 x 3개 색상 채널과 8비트 알파 채널 하나)를 지원합니다. 이 형식은 또한 알파 채널이 없는 인덱스 색상과 회색 음영 이미지를 지원합니다. RGB 이미지를 이 형식으로 저장할 때 픽셀 심도를 선택하고 RLE 인코딩을 선택하여 이미지를 압축할 수 있습니다. 알파채널을 추가할 수 있기 때문에 3D 그래픽에서 렌더링할 때 사용하면 좋은 파일포맷입니다.  

#### OpenEXR 형식
OpenEXR(EXR)는 높은 동적 범위의 이미지를 위해 시각 효과 산업에서 사용되는 파일 형식입니다. 필름 형식은 영화 제작에 적합한 높은 색상 충실도와 동적 범위를 제공합니다. ILM ( Industrial Light and Magic)에서 개발된 OpenEXR은 여러 가지의 손실 없는 압축 방법 또는 손실 압축 방법을 지원합니다. OpenEXR 파일은 투명도를 지원하며 32비트/채널 이미지에서만 작동합니다. 이 파일 형식에는 값이 16비트/채널 부동 소수점으로 저장됩니다.

#### Radiance 형식
Radiance(HDR)는 HDR(High Dynamic Range) 이미지에 사용되는 채널당 32비트 파일 형식입니다. 이 형식은 원래 가상 환경에서 빛을 가시화하는 전문 도구인 Radiance 시스템을 위해 개발된 것입니다. 이 파일 형식은 화면에 표시되는 색상 대신 픽셀 당 빛의 양을 저장합니다. Radiance 형식이 수용할 수 있는 광도 레벨은 채널당 8비트 이미지 파일 형식이 수용할 수 있는 256 레벨보다 훨씬 높습니다. Radiance(HDR) 파일은 주로 3D 모델링에서 사용됩니다.

#### WBMP 형식
WBMP 형식은 휴대폰 등의 이동 장치용 이미지를 최적화하는 표준 형식입니다. WBMP는 1비트 색상을 지원합니다. 즉, WBMP 이미지에는 검정색과 흰색 픽셀만 포함됩니다.

#### FlaschPix(*FPX)  
코닥사에서 개발되어 해상도가 높고 큰 이미지를 빠르게 다룰 수 있도록 고안된 파일포맷방식이며 JPEG압축을 지원합니다.

#### Filmstrip(*.FRM)  
Filmstrip파일포맷은 동영상파일입니다. 포토샵에서는 이 동영상파일을 읽어들여서 동영상에 효과를 줄 수 있습니다.

#### Cineon 형식
Kodak에서 개발한 Cineon 형식은 전자 합성, 조정 및 개선에 적합한 채널당 10비트의 디지털 형식입니다. Cineon 형식을 사용하면 이미지 품질의 손실 없이 필름으로 다시 출력할 수 있습니다. 이 형식은 Cineon Digital Film System에서 사용되며, 원래 필름에 들어 있던 이미지를 Cineon 형식으로 전송한 후 다시 필름으로 가지고 옵니다.

더 많은 정보는 '<a href="https://helpx.adobe.com/kr/photoshop/using/file-formats.html#large_document_format_psb  " target="_blank">포토샵 사용안내서</a>'를 참조하세요.
