---
layout: post
title:  "인터넷에 연결하는 방법"
author: Mara
categories: [ web ]
tags: [ web, HTTP, TCP/IP, FTP, E-mail ]
image: assets/images/13.jpg
---

HTTP(HyperText Transfer Protocol)는 WWW상에서 정보를 주고 받을 수 있는 프로토콜로서 주로 HTML문서를 주고 받는데 쓰인다. 인터넷의 개개 사이트의 발견과 정보소통에 필요한 기본자료로서, 하이퍼 언어로 (HTML) 작성되어 있으며, 일반적으로 WWW에서의 서버의 주소로 대칭되기도 한다.

TCP를 사용하며, 80번 포트를 사용한다. 1996년 버전 1.0, 그리고 1999년 1.1이 각각 발표되었으며,

현재 가장 널리 쓰이는 버전이 1.1이다. HTTP는 클라이언트와 서버사이에 이루어지는 요청/응답(request/response) 프로토콜이다. 예를 들면, 클라이언트인 웹 브라우저가 HTTP를 통하여 서버로부터 웹페이지나 이미지 정보를 요청하면, 서버는 이 요청에 응하여 필요한 정보를 해당 사용자에게 전달하게 된다.

이 정보가 모니터와 같은 출력 장치를 통해 사용자에게 보이게 된다.

HTTP를 통해 전달되는 자료는 http:로 시작하는 URL(인터넷 주소)로 조회할 수 있다.


### TCP/IP (전송 제어/인터넷 프로토콜-Transmission control Protocol / Internet Protocol)

인터넷은 수천 개의 서로 연결된 전화선, 인공위성, 지상 마이크로파 등이 연결된 공중망으로 다른 많은 컴퓨터들과 같은 라인으로 데이터를 포장하여 패킷(packet)으로 전송하는것이다. 인터넷 프로토콜 스위트(Internet Protocol Suite)는 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는 데 쓰이는 통신규약(프로토콜)의 모음이다.

프로토콜(Protocol)은 우리말로 규약이며, 일종의 약속이라는 뜻이다. 커뮤니케이션 하는 컴퓨터들 간에 오류를 최소화함으로써 정보를 원활하게 교환하기 위해 만들어진 규칙의 집합이 바로 통신 프로토콜이다.

통신 프로토콜은 컴퓨터 간 상호 접속이나 전달 방식, 통신 방식, 주고받을 자료의 형식, 오류 검출 방식, 코드 변환 방식, 전송 속도 등을 정하는 것을 말한다. 기종이 다른 컴퓨터는 대개 서로 다른 통신 규약을 사용하기 때문에, 이(異)기종 컴퓨터들끼리 통신을 하려면 표준 프로토콜을 설정하고, 커뮤니케이션을 하는 모든 컴퓨터가 이를 채택토록 하는 것을 전제로 통신망을 구축해야 한다. 인터넷 프로토콜 스위트 중 TCP와 IP가 가장 많이 쓰이기 때문에 TCP/IP 프로토콜 스위트라고도 불린다.

흔히 인터넷을 ‘TCP/IP라는 표준화한 통신 규약을 기반으로 전 세계를 연결하는 네트워크들의 네트워크’라고 정의한다. 인터넷은 1950년대 미 국방성과 주요 대학연구소들을 연결하는 정보통신망이었던 아르파넷(ARPANET)으로 출발한 이후 1990년대 월드와이드웹의 대중화를 분수령으로 해서 현재에 이르기까지 엄청나게 빠른 확산과 혁신을 거듭해 왔다. 인터넷 이전에도 전신·전화 네트워크를 비롯한 여러 통신 네트워크가 존재했지만 그 파장의 폭과 깊이에서 인터넷에 비견할 만한 것은 없다.

1950년대 통신 분야에서 주로 사용되던 회선 교환 방식(circuit switching)은 음성전화망에 채택된 교환 방식으로서 일단 송화자와 수화자 사이에 통신 회선이 설정되면 통화 완결 시까지 하나의 회선들이 전용으로 할당해야만 했다. 인터넷 이전의 데이터통신은 음성전화와 마찬가지로 데이터 송수신에 앞서 상대방과 사이에 회선을 확보해야 하는 접속형 통신이었다. 따라서 전송로 중 어느 한곳이라도 문제가 생기면 그 전송로 전체가 제 기능을 수행하지 못하게 되는 근본 한계를 갖고 있었다. 더욱이 전송로가 길어질수록 취약성은 더 쉽게 노출됐다.

이러한 회선 교환 방식의 취약점을 개선하기 위해 개발돼, TCP/IP의 기술적 토대가 된 것이 바로 패킷 교환 방식이다. 패킷(packet)이란 본래는 소포를 뜻하는데, 소화물을 의미하는 패키지(package)와 덩어리를 뜻하는 버킷(bucket)의 합성어다. 커다란 화물을 적당한 덩어리로 나눠 행선지를 표시하는 꼬리표를 붙이는 것과 같은 방식을 데이터통신에 접목한 것으로 보면 된다.

데이터 전송에서 패킷은 송수신 측에 의해 하나의 단위로 취급해 전송되는 전체 파일의 각 부분들로 데이터와 호(call) 제어신호가 포함된 128바이트의 이진수 그룹이다. 인터넷을 통해 전송되는 정보나 파일은 일정한 크기의 패킷들로 나뉘어 네트워크상 수많은 노드들의 조합으로 생성되는 다수의 경로를 거쳐 분산적으로 전송되고, 수신지에 도착한 패킷들은 원래의 정보나 파일로 재조립된다. 따라서 회선 교환 방식의 취약점, 즉 전송로 중 일부에 문제가 생기면 전송로 전체가 마비되는 한계를 패킷 교환 방식이 극복할 수 있게 되었다.

TCP/IP는 처음에 DoD(Department of Defense)의 ARPANET(Advanced Research Project Agency Network)에서 제안된 프로토콜의 집합 중 인터넷에 관한 핵심적 기능을 TCP와 IP만을 지칭한다. 현재의 의미는 TCP/IP 네트워크를 구성하기 위해 필요한 기능을 제공하는 관련 프로토콜의 집합을 이른다.

TCP/IP는 개방형 프로토콜의 표준으로 특정 하드웨어나 OS에 독립적으로 사용하는 것이 가능하다. 또 인터넷에서 서로 다른 시스템을 가진 컴퓨터들을 서로 연결하고, 데이터를 전송하는데 사용하는 통신 프로토콜로 근거리 및 원거리 모두에 사용된다. TCP/IP는 인터넷 동작의 중심이 되는 통신규약으로서 패킷 통신 방식의 인터넷 프로토콜인 IP (인터넷 프로토콜)와 전송 조절 프로토콜인 TCP (전송 제어 프로토콜)로 이루어져 있다.

네트워크를 통해 자료를 전송할 때 패킷(packet) 단위로 전송이 되는데 IP는 이 조각을 다른 장소로 옮겨주는 역할을 하고 TCP는 데이터 흐름을 관리하고 정확성을 확인하는 역할을 한다. 1IP는 패킷 전달 여부를 보증하지 않고, 패킷을 보낸 순서와 받는 순서가 다를 수 있다.(unreliable datagram service) TCP는 IP 위에서 동작하는 프로토콜로, 데이터의 전달을 보증하고 보낸 순서대로 받게 해준다. HTTP, FTP, SMTP 등 IP를 기반으로 한 많은 수의 애플리케이션 프로토콜들이 TCP 위에서 동작하기 때문에, 묶어서 TCP/IP로 부르기도 한다.


### FTP(file transfer protocol)

파일 전송 프로토콜 FTP(file transfer protocol)은 컴퓨터 간 파일을 전송하는 데 사용되는 프로토콜로 대용량의 서버에 각종 공개용 소프트웨어 및 문서를 저장하여 사용자가 필요한 자료를 자신의 컴퓨터로 다운로드하여 쓸 수 있게 한다. 이는 TCP/IP 네트워크 상에서 가장 널리 알려져 있는 프로토콜로 TCP/IP상의 다른 종류의 컴퓨터와 파일 또는 문서를 교환할 수 있다. 파일을 송수신하는 방법은 여러 가지가 있으나 FTP만큼 빠르게 파일을 올리고 내려 받는 방식이 없기 때문에 아직도 많이 사용되고 있다.

FTP를 사용하기 위해서는 송신 혹은 수신하고자 하는 컴퓨터의 계정을 알아야 하며 일단 접속이 이루어지면 원하는 디렉토리(directory)에서 원하는 파일을 송신 혹은 수신할 수 있다. FTP는 처음에는 워크스테이션과 같은 다중 사용자 컴퓨터 사이에서 가능하였으나, 현재는 개인 컴퓨터에서도 다중 사용자 컴퓨터와 파일을 송수신할 수 있도록 한 응용 프로그램이 개발되어 많이 사용되고 있다.

FTP는 TCP/IP 프로토콜을 가지고 서버와 클라이언트 사이의 파일 전송을 하기 위한 프로토콜이다. 파일 전송 프로토콜은 TCP/IP 프로토콜 테이블의 응용 계층에 속하며, 역사는 오래 되었지만 지금도 인터넷에서 자주 사용된다.

HTTP와는 달리 연결의 종류는 2가지가 있다:

+ 명령 연결 : 먼저 제어 포트인 서버 21번 포트로 사용자 인증, 명령을 위한 연결이 만들어지고, 여기를 통해 클라이언트에서 지시하는 명령어가 전달된다.

+ 데이터 전송용 연결 : 실제의 파일 전송은 필요할 때 새로운 연결이 만들어진다.

+ 능동 모드(포토 모드): 서버가 자신의 데이터 포트인 20번 포트에서부터 클라이언트가 지정한 지점으로의 데이터 연결을 만든다. 클라이언트가 지정하는 포트는 주로 1023 보다 큰 번호가 매겨진 포트이다. 클라이언트가 방화벽, NAT(IP 마스킹) 등을 사용하는 환경일 때에 잘 동작하지 않을 수 있는데, 이 때 수동 모드를 이용하면 된다.

+ 수동 모드: 클라이언트가 서버가 원하는 포트로 연결할 수 있게 한다. 이 때에는 보통 양쪽 포트 모두 1023 보다 큰 포트를 사용한다.

어느 모드에서도 2개의 연결을 만드는 점은 다르지 않다. 서버에 방화벽이 있는 경우, 데이터 연결에 어느 포트 번호를 사용할 지를 설정해 방화벽과 문제는 없는지 확인해 보아야 한다. 수동 모드를 사용하고 있을 때에는 클라이언트의 방화벽은 신경 쓰지 않아도 된다.  


### 전자우편 (E-mail)

전자우편(E-mail)혹은 이메일(e-mail, electronic mail)은 인터넷의 기본서비스 중 하나로  컴퓨터 통신망(주로 인터넷)을 통해 편지를 주고 받을 수 있는 시스템과 해당 편지를 일컫는다.

대한민국 최초의 무료 이메일인 한메일이나 구글의 G메일처럼 해당 서비스에 가입함으로써 인터넷이 연결되면 어디서나 쓸 수 있는 웹 메일, 자신의 컴퓨터에 선택적으로 내려 받을 수 있는 POP3, 간단하게 메일을 보내는 SMTP 방식 등이 주로 쓰인다. PC통신 시절에는 유료로 아이디를 만들어서 전자 우편을 사용하곤 했다.

전자 우편의 기원은 인터넷의 발단으로 거슬러 올라가며, 사실 인터넷이 만들어지는 데에 없어서는 안 되는 도구였다. 여러 명의 사용자들이 원격 전화 접속 터미널에서 IBM 7094에 기록할 수 있게 하였고 디스크에서 온라인으로 파일을 저장할 수 있었다. 이러한 새로운 기능은 사용자들에게 새로운 방법으로 정보를 주고 받는 데 큰 도움이 되었다.

전자 우편은 1965년에 시분할(時分割, time division) 본체 컴퓨터의 여러 명의 사용자들을 위한 방법으로 시작되었으며, 그러한 시설을 갖춘 첫 시스템들 사이에 SDC의 Q32와 MIT의 CTSS가 있었다.

전자 우편은 빠르게 퍼져나가 네트워크 전자 우편이 되었으며, 사용자들이 적어도 1966년까지 다른 컴퓨터들 사이에 메시지를 보내는 것을 허용하였다. (SAGE 시스템이 이전에 이와 비슷한 것을 가졌을 가능성이 있다.)

아파넷(ARPANET) 컴퓨터 네트워크는 전자 우편의 개발에 큰 공헌을 했다. 1969년에 실험적인 교환 시스템 전자 우편은 만들어지자마자 바로 전송된다는 보고가 있었다. 1971년에 레이 톰린슨(Ray Tomlinson)은 컴퓨터와 사용자의 이름을 구분하기 위해 @ 사인을 사용하기 시작했다. 아파넷은 전자 우편의 대중성을 점진적으로 늘려 나갔으며 아파넷의 킬러 애플리케이션이 되었다.

현대적 형태의 전자 우편은 1979년, 당시 14살의 인도계 미국인인 시바 아야두라이(V.A. Shiva Ayyadurai)에 의해 구상되었다. 뉴저지의치과대학(UMDNJ) 컴퓨터네크워크 연구소(LCN)에서 프로젝트를 담당한 시바는 포트란을 이용해 '보내는 사람, 받는 사람, 제목, 파일 첨부, 내용, 발신함, 수신함, 임시보관함, 주소록' 등과 같은 현대적 형태의 전자 우편을 구현하였다. 이에 대한 공헌으로 1981년에 웨스팅하우스 과학상(Westinghouse Award)을 수상하였으며, 1982년 8월 30일, 미국 저작권협회로부터 이것에 대한 저작권을 승인받았다.

+ 전자우편 주소구성

전자우편 주소는 '아이디@메일서버이름'의 형식이다. 전자우편 주소의 아이디로 한글 등 영문 외 문자를 지원하는 경우도 있으나, 대부분의 서비스들은 영문, 숫자, 일부 기호만을 사용할 수 있게 하고 있다. 또한 영문의 경우, 대소문자를 구별하지 않는다.

인터넷 서비스를 이용하기 위해서는 우선 인터넷에 연결되어 있는 컴퓨터에서 해당 서비스에 로그인(login:통과) 해야 하는데 이때 필요한 것이 컴퓨터 계정(Account)이다. 계정이란 다른 사람과 구별하는 유일한 신분증이며 ID(식별자)와 비밀번호를 묶어서 부르는 말이다.

자신의 ID에 호스트의 이름을 붙이면 전자우편 주소가 된다. 즉 ID가 mara이고 기관(호스트)이 mail.com인 사람이라면 전자우편 주소는 mara@mail.com을 사용할 수 있다.
