---
layout: post
title:  "웹사이트와 웹 브라우저"
author: Mara
categories: [ web ]
tags: [ web, website, Web browser ]
image: assets/images/4.jpg

---


웹사이트(website)는 인터넷 프로토콜 기반의 네트워크에서 도메인 이름이나 IP 주소, 루트 경로만으로 이루어진 일반 URL을 통하여 보이는 웹 페이지 (Web Page)들의 의미 있는 묶음이다. 대한민국에서 흔히 말하는 홈페이지는 엄밀히 말해 웹사이트를 지칭한다.

최초의 웹사이트는 팀 버너스리가 1990년에 CERN에서 만든 info.cern.ch이다. 지금도 CERN사이트 안에 존재하는데 최초의 모습을 둘러볼 수도 있다.

최초의 웹 사이트 http://info.cern.ch/hypertext/WWW/TheProject.html

The World Wide Web project
info.cern.ch

웹사이트는 인터넷이나 랜과 같은 네트워크를 통해 접속할 수 있으며, 적어도 하나의 웹 서버 상에서 호스팅된다. 웹사이트를 구성하는 웹 페이지는 HTML/XHTML의 형식으로 표현되지만 일반적으로 순수 문자열로 쓰여진 문서이다. 웹 페이지는 HTTP를 통하여 접속되며 가끔씩은 HTTPS를 통한 암호화를 사용하여 웹 페이지 콘텐츠를 이용한 사람들에게 보안과 개인 정보 보호를 제공하기도 한다. 사용자가 이용하는 웹 브라우저는 HTML 마크업 명령을 모니터에 표시하는 그대로 페이지 내용을 표현한다. 공식적으로 접속할 수 있는 모든 웹사이트는 총체적으로 월드 와이드 웹을 이루고 있다.

종류
+ 기능별 분류
- 개인 웹사이트 / 상용 웹사이트 / 정부 웹사이트 / 비영리 단체 웹사이트

+ 서비스별 분류
- 포털 사이트 / 검색 사이트 / 전자상거래 사이트 / 다운로드 사이트 /  정보 사이트 / 미러 사이트 / 블로그 / 인터넷 포럼 등

### 웹 브라우저(Web browser)

웹 브라우저(web browser)는 웹 서버에서 쌍방향 통신하는 HTML 문서나 파일과 연동하고 출력하는 응용 소프트웨어이다.

개인용 컴퓨터에서 주로 쓰는 브라우저는 마이크로소프트 인터넷 익스플로러, 모질라 파이어폭스, 오페라, 사파리 등이다. 브라우저는 흔히 쓰는 사용자 에이전트의 하나다. 링크된 문서들의 가장 큰 집합은 월드 와이드 웹이다.

 웹 브라우저는 웹 페이지를 가져오기 위해 대부분의 웹 서버가 사용하는 HTTP(hyper-text transfer protocol)로 통신한다. HTTP를 이용해 웹 페이지를 가져올 뿐 아니라 웹 서버에 정보를 송신하기도 한다.

가장 많이 사용되는 HTTP는 HTTP/1.1로 RFC 2616에 정의되어 있다.

 웹 페이지들은 주소처럼 이용되는 URL(uniform resource locator)을 통해 장소가 정해지고, HTTP 접근을 위해 "http:"로 시작된다. 많은 브라우저가 FTP를 위한 "ftp:", HTTPS(암호화된 HTTP)를 위한 "https:"와 같은 다양한 URL 종류와 대응 프로토콜을 지원한다.

웹 페이지의 파일 포맷은 보통 HTML(hyper-text markup language)이 쓰이고 HTTP 프로토콜의 MIME "content type"에 의해 확인된다. 대부분의 브라우저는 HTML 외에 JPEG, PNG, GIF 이미지 포맷들을 지원하고, 그밖에도 플러그인을 통해 확장할 수 있다. HTTP의 "content type"과 URL 프로토콜 명세의 조합으로 웹 페이지 설계자들은 이미지, 애니메이션, 동영상, 소리,스트리밍 미디어 등을 웹 페이지에 덧붙이거나 웹 페이지를 통해 접근할 수 있게 할 수 있다.

+ 웹 브라우저간의 비호환 문제

초기의 웹 브라우저는 단순한 HTML만을 지원했다.

독점적인 웹 브라우저의 빠른 개발로 HTML의 비표준 확장이 많이 이루어졌고, 브라우저간의 DOM 구현의 차이 때문에 웹 호환성과 상호 운용성에 문제가 심각한 문제가 생겨났다.

마이크로소프트의 인터넷 익스플로러 브라우저는 국내에서 사실상의 표준 웹 브라우저의 위치를 차지하고 있기 때문에, 모질라와 같이 표준을 준수하는 브라우저에 대한 개발에 곤란한 문제가 된다.

만약 개발자가 마이크로소프트의 DOM 확장을 사용한다면 표준 준수에 대한 신뢰성을 잃을 수 있으며,

반대의 경우라면 비표준 확장을 사용하지 않음으로 생기는 기능적 제약 때문에 사용자가 이탈할 수도 있다.

 마이크로소프트와 넷스케이프 양쪽 다 표준 경쟁의 와중에서 비표준 기능을 퍼트리게 된 것에 대한 책임을 피할 수 없다 .더구나 최근의 상황을 빼면, 역사적으로 언제나 인터넷 익스플로러의 표준 지원이 넷스케이프의 그것에 비해 우위에 있었다. 만약 표준 호환 브라우저가 웹 시장에서 주목할 만한 점유율을 차지하게 된다면 이 같은 상황이 바뀌게 될 것이며,비표준 확장을 사용하는 것이 작성자에게 상업적 불이익으로 다가올 것이라는 것에 대해서는 일반적으로 의견이 일치하고 있다.

현대의 웹 브라우저들(파이어폭스, 모질라, 오페라, 사파리)은 모든 브라우저에서 동일하게 표시되어야 할 표준 기반의 HTML과 XHTML(HTML 4.01에서 출발한), CSS, 요즘 표준 개발이 진행중인 HTML5와 CSS3 등 을을 지원한다. 인터넷 익스플로러는 아직 표준을 완벽하게 지원하지는 못하고 있다.

 현재 많은 사이트가 매크로미디어 드림위버나 마이크로소프트 프런트페이지와 같은 위지위그 HTML 생성 프로그램을 이용해 제작되고 있다.

이들 프로그램은 종종 비표준 HTML 코드를 생성하여 W3C의 표준 개발과 XHTML, CSS 명세 작성에 걸림돌이 되고 있다. 어떤 브라우저 중에는 부가적으로 유즈넷 뉴스나 IRC(Internet relay chat), 이메일 등을 지원하기도 한다. 이들은 대체로 NNTP, SMTP, IMAP 등의 프로토콜 지원이 포함된다.

 [표준 지원]
HTTP, HTTPS
HTML, XML, XHTML
GIF, PNG, JPEG, SVG 등을 포함한 그래픽 파일 포맷
CSS
자바스크립트(DHTML)
쿠키
디지털 인증서
매크로미디어 플래시
자바 애플릿
즐겨찾기 아이콘(Favicon)
-------------------------------
[주요 기능]
책갈피 관리자
다운로드 관리자
웹 구성물 캐쉬
플러그인을 통한 다양한 매체 지원
---------------------------------
[사용성과 접근성 기능]
URL과 폼 데이터의 자동 완성
탭 브라우징
광고 차단
