---
layout: post
title:  "포토샵이란?"
author: mara
categories: [tutorial, potoshop]
image: assets/post_img/b-photoshopcc.png
---
어도비 포토샵(Adobe Photoshop)은 어도비(Adobe)사의 레스터 그래픽(Raster graphics) 편집 프로그램입니다.

포토샵은 전 세계적으로 가장 많이 사용하는 디지털 이미지 프로세싱 프로그램으로, 초창기 간단한 사진수정으로만 사용되던 시대를 지나 Image를 디지털화하여 색상교정, 포토 리터치(photo Re-touch)등의 기능들을 통하여 사용자가 원하는 Image로 자유로이 변형시킬 수 있으며, 강력한 드로잉 기능과 필터효과로 페인팅 툴로서도 다양하게 사용 가능합니다.
또한, 여러가지 강력한 특수효과로 컴퓨터그래픽의 효과를 한 층 높이는 2차원그래픽에서 가장 핵심적인 역할을 하는 프로그램입니다.
일반사용자는 물론 사진, 2D 페인팅, 광고, 출판 및 그래픽 디자인 전반을 비롯하여 3D 아트, 영화 특수효과 등 시각적인 이미지가 적용되는 거의 모든 전문적인 분야에서 압도적인 사용자를 확보한 독점적 도구로 자리잡고 있습니다.

```ruby
-- 래스터 그래픽스(Raster graphics) 이미지, 곧 비트맵은
일반적으로 직사각형 격자의 화소, 색의 점을 모니터, 종이 등의 매체에 표시하는 자료 구조이며,
래스터 이미지는 다양한 포맷의 그림 파일로 저장할 수 있습니다.
```

#### 포토샵 크리에이티브 클라우드

1987년 미시건 대학의 대학원생이었던 소프트웨어 개발자 토마스 놀(Thomas Knoll)과 당시 유명 특수효과 전문업체인 인더스트리얼 라이트 앤 매직(ILM : Industrial Light and Magic)에서 일하던 특수효과 감독 존 놀(John Knoll) 형제에 의해 그레이 스케일 이미지 처리 소프트웨어 ImagePro가 개발되었습니다. 1988년 9월에는 이 제품의 라이선스 및 판매권이 어도비(Adobe)사로 넘어갔습니다.
1990년 2월에 어도비는 포토샵 (Photoshop) 버전 1.0을 매킨토시용으로 발표하였습니다.
초기 포토샵은 스캐너로 입력된 단순 이미지를 편집하기 위하여 만들어졌으며 어도비는 당시 인쇄업의 노하우를 살려 그 방면의 개선과 장비, 소프트웨어를 연계하여 그동안 고가의 장비가 필요했던 작업을 PC에서 저렴하게 이뤄지게 하여 디자이너, 출판업, 인쇄업 등의 전문업체에 순식간에 스며들 수 있었습니다. 애초에 운영체제는 맥 오에스만 지원했지만 2.5버전부터 윈도우 플랫폼을 지원하기 시작합니다.

1994년에 버전 3.0에 오늘날 포토샵을 상징하는 기능 중 하나인 레이어(투명한 배경에 이미지를 놓고, 이 이미지를 층층이 쌓을 수 있는 기능)기능이 추가되어 복잡한 디자인을 더 편리하게 만들 수 있게 되었고, 1998년에 발표된 포토샵 5.0은 히스토리 팔레트를 통해 Undo 실행 취소(Ctrl + Z)를 여러 번 반복(Ctrl + Alt + Z)할 수 있게 되었습니다.
포토샵의 대표적 수정기능인 힐링 브러시와 패치 툴(점이나 작은 흉터 같은 잡티를 말끔하게 제거할 수 있는 도구)은 2002년 출시된 포토샵 7.0부터 추가되었고, 이후 흔들림 보정, 렌즈 왜곡 교정, 안개 제거 등 매 버전마다 획기적인 기능을 꾸준히 추가하고 있습니다.

가장 최신의 포토샵 버전은 포토샵 CC 입니다. 애초에는 숫자를 붙여 버전 X.0의 형식으로 발표했지만 버전8.0 부터 'Creative Suite’라는 통합 디자인 패키지를 내놓으면서 숫자가아닌‘CS’를 붙여서 CS 6.0 버전까지 발표하게 됩니다.
2013년 어도비는 프로그램 배포 정책을 바꾸어 어도비 크리에이션 수트로 대표되던 패키지 형태를 버리고, 온라인으로 연결되어 월/연정액제로 유지되는 새로운 형태의 클라우드 앱으로 변신한 크리에이티브 클라우드 (Creative Cloud)를 발표하였습니다.

지금까지 어도비의 프로그램이 한 라이센스를 구입하여 사용하는 패키지 형태의 제품 유통 방식을 가지고 있었다면 이 방식은 CS6을 마지막으로 클라우드 형태의 과금 방식, 즉 프로그램을 구독하는 방식으로 변경 되었습니다. 또한 어도비는 크리에이티브 클라우드에 집중, 패키지 구입을 하여 얻는 영구 라이센스는 더이상 없다고 밝혔습니다.
설치와 업데이트 때 지속적인 온라인 연결 상태를 요구하며, 영구 라이센스가 없어 계정 결제 기간이 지나면 사용할 수 없다는 단점은 패키지를 구입하여 사용하고자 하는 이들에겐 그리 탐탁치 않은 일일 것입니다. 반대로, 자주 사용하지 않는 이들에게는 '필요할 때만 단기간 결제하여 사용하고 필요 없는 동안엔 사용하지 않는다' 라는 두 가지 측면을 가지게 되었습니다.

가격의 문제 외에 차이점은 사용자의 입장에서 기존의 패키지 설치 방법에 비해 설치에 필요한 DVD 등의 별도 매체가 필요없고, Upgrade를 할 때 마다 새로운 매체를 구매할 필요가 없습니다. 또한 버전 별 차이에 의한 오류나 기능제한의 문제가 없고, 온라인을 통해 새로운 기능이 실시간으로 Upgrade 가능하며, 어도비의 자매 프로그램과의 파일공유와 협업이 보다 쉬워졌다는 장점이 있습니다.
하지만 사용을 정지할 경우 과거 작업물을 열어보기 어렵고 반드시 온라인에 연결되어야 하며, 하드웨어의 요구사항이 높은 편이라는 점을 단점으로 들 수 있겠습니다. 어도비사 입장에서는 골치 아픈 불법복제 문제에서 해방되고, 새로운 기술을 시험하고 사용자 반응을 즉각적으로 얻을 수 있으니 매우 좋은 방식이 되겠죠.

설치 방법도 달라졌습니다. 포토샵 CC를 설치하기 위해선 클라우드라는 명칭 답게 온라인 상태를 요구합니다. 또한 어도비에 계정을 만들어야 하며, 로그인 후 설치가 진행됩니다. 또한 모든 설치는 자동으로 진행되기 때문에 목록에서 원하는 앱을 선택하기만 하면 다운로드부터 설치까지 모든 것이 자동으로 이루어집니다.

이와 유사한 방식으로는 가까이서는 온라인 마켓플레이스인 스팀이나 오리진, 멀리서 찾아보자면 모바일 기기의 애플 앱스토어나 구글 플레이스토어를 생각하면 이해가 쉬울 것입니다.

#### 포토샵 사용범위

인터넷에서 보는 웹사이트의 이미지, 광고, 잡지 속의 이미지 등 우리가 일상 생활에서 접하는 많은 것들이 포토샵을 통하여 만들어지고 있습니다. 아래 거론한 범위는 일반적으로 알려진 것이며 이밖에도 시각적인 업무를 수행하는 다양한 분야에서 포토샵이 사용되고 있습니다.

+ 사진 편집 및 이미지 보정 : 흐린 사진을 깨끗하고 선명하게 바꾸거나 컬러 사진을 흑백으로 혹은 흑백사진을 컬러로 바꾸는 등 이미지의 색에 관한 모든 조절을 할 수 있습니다.

+ 이미지 합성 : 재미있는 아이디어로 여러 장의 이미지를 합성해서 새로운 독특한 이미지를 만들 수 있습니다.

+ 웹디자인 : 홈페이지 디자인에 있어서 포토샵은 없어서는 안될 프로그램이라고 할 수 있다. 버튼부터 배경 이미지, 글자 등 포토샵을 사용하면 최상의 이미지를 만들 수 있습니다.

+ 인쇄물 전반의 편집 디자인 : 카탈로그, 브로슈어 등과 같은 광고는 페이지 레이아웃 프로그램을 사용해서 편집하지만 속에 들어가는 이미지들은 대부분 포토샵으로 제작됩니다.

+ 3D 그래픽 분야 : 2차원 프로그램인 포토샵은 3D로 된 작품을 만들 때에도 사용됩니다. 특히 재질로 쓰여질 이미지를 만들고 색감을 조절할 때 많이 쓰이며 마무리 작업에도 사용됩니다. 최근 버전에는 포토샵 자체적으로 간단한 3D개체를 만들 수 있는 기능도 추가되었습니다.

+ 영상 분야 : 영상파일에 포토샵 작업물을 합성하거나, 영상물의 후보정, 색상 보정 등의 작업에서 사용되고 있습니다.


#### 포토샵 설치와 무료 기초강의

포토샵은 어도비사가 제공하는 크리에이티브 클라우드 (Creative Cloud : CC) 상품군안에 속하는 애플리케이션입니다. 자세한 상품별 가격 소개와 설치에 관련된 내용, 기초적인 무료 강의는 [어도비 공식 사이트][어도비 공식 사이트][blank] 에서도 참조하실 수 있습니다. 그 외에도 찾아보면 좋은 유료,무료강의는 정말 많이 있습니다. 어도비 공식강의를 비롯하여 취향에 맞는 강의를 선택하여 즐겁게 공부해보시기 바랍니다.


[어도비 공식 사이트]:https://www.adobe.com/kr/products/photoshop.html
[자료참고-위키백과]:https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%96%B4%EB%8F%84%EB%B9%84_%ED%8F%AC%ED%86%A0%EC%83%B5
