---
layout: post
title:  "리샘플링이란?"
author: mara
categories: [ tutorial, potoshop, Resampling]
image: assets/post_img/lights.jpg
---
리샘플링(Resampling)은 이미지의 픽셀 치수나 해상도를 변경할 때 이미지 데이터 양을 변경하는 것입니다.
다운샘플링하면(픽셀 수를 줄이면) 이미지에서 정보가 삭제됩니다. 확대 리샘플링하면(픽셀 수를 늘리면 또는 업샘플링하면) 새 픽셀이 추가됩니다. 보간방법을 지정하여 픽셀 추가 또는 삭제 방법을 결정합니다.
리샘플링하면 이미지의 품질이 떨어질 수 있습니다.

예를 들어, 이미지를 더 큰 픽셀 치수로 리샘플링하면 이미지의 일부 세부 묘사와 선명도가 손상 됩니다. 이 경우 [언샵 마스크 Unsharp Mask] 필터를 리샘플링된 이미지에 적용하면 이미지의 세부 묘사에만 신경쓰면 됩니다. 고해상도에서 이미지를 스캔하거나 만들면 리샘플링할 필요가 없습니다. 화면에서 픽셀 치수 변경 효과를 미리 보거나 다른 해상도에서 인쇄 교정본을 미리 보려면 복제된 파일을 리샘플링합니다.

Photoshop에서는 보간 방법(interpolation)으로 이미지를 리샘플링하여 기존 픽셀의 색상 값을 기준으로 새 픽셀에 색상 값을 할당합니다. 여기서 보간이란 수학적인 방법으로 이미지의 화질을 개선하기 위한 방법들을 말합니다. 포토샵의 이미지 크기(Image Size) 대화 상자에서 사용할 방법을 선택할 수 있습니다.

최단입점 Nearest Neighbor : 이미지의 픽셀을 복제하는 속도는 빠르지만 정밀도가 약간 떨어지는 방법입니다. 이 방법은 가장자리에 앤티 앨리어스가 적용되지 않는 그림에 사용하면 유용합니다. 가장자리를 선명하게 유지하고 파일 크기를 작게 만들 수 있습니다. 그러나 이 방법을 사용하면 계단 모양 효과가 나타날 수 있으며 이러한 효과는 이미지를 왜곡하거나, 이미지 비율을 조정하거나, 선택 영역에 여러 가지 조정을 하면 뚜렷하게 나타납니다.

쌍선형 Bilinear : 주변 픽셀의 색상 값의 평균을 내서 픽셀을 추가합니다. 중간 품질 방법입니다.

쌍입방 Bicubic : 주변 픽셀의 값을 검사하여 픽셀을 추가 하는 방법으로 속도는 더 느리지만 더 정밀합니다. [쌍입방] 방법은 더 복잡한 연산을 사용하여 [최단 입점 Nearest Neighbor]이나 [쌍선형 Bilinear] 방법보다 색조의 단계적 변화를 더 매끄럽게 나타냅니다.

쌍입방(더 매끄럽게) Bicubic Smoother :  [쌍입방 Bicubic] 보간 방법을 기반으로 하지만 색조의 단계적 변화를 더 매끄럽게 나타낼 수 있어 이미지를 확대할 때 유용한 방법입니다.

쌍입방(더 선명하게) Bicubic Sharper : [쌍입방 Bicubic] 보간 방법을 기반으로 하지만 선명도가 더 뛰어나므로 이미지의 크기를 줄일 때 유용한 방법입니다. 이 방법을 사용하면 리샘플링된 이미지의 세부 묘사를 그대로 유지할 수 있습니다. [쌍입방(더 선명하게)] 방법을 사용했을 때 이미지의 일부 영역이 지나치게 선명하게 나 타나면 [쌍입방] 방법을 다시 사용해 봅니다.


Photoshop에서 이미지 데이터를 리샘플링할 때마다 사용할 기본 보간 방법을 지정할 수 있습니다. [편집 edit] > [환경 설정 Preferences] > [일반 General](Windows) 을 선택하고 [이미지 보간 방법 Image Interpolation Methods] 메뉴에서 방법을 선택합니다.

인쇄 해상도를 높이려면 출력 용지의 크기를 줄이면 좀더 좋은 품질을 얻을 수 있습니다. 그러나 출력 용지의 크기를 반으로 줄였다고 인쇄 품질이 2배로 좋아지는 것은 아니지만 상당한 정도의 향상을 볼 수 있습니다.

즉, 포토샵 Image Size 창의 Resolution(해상도)을 높여주면 좀더 좋은 화질의 출력물을 얻을 수 있습니다. 해상도를 높여주면 인쇄되는 크기(Print Size)가 변경되는데 이때 주의하실 점은 인쇄되는 크기는 변경하되 이미지의 Pixel Dimensions의 픽셀 값을 변경하지 말라는 점입니다. 이 값을 변경하게 되면 이미지가 가지고 있는 디테일(섬세함)이 떨어져 화상의 저하를 가져옵니다.

대화상자의 맨 아래에 있는 Resample Image의 체크 표시를 해제하고 Resolution의 값을 올려 주면 이미지의 픽셀 값을 늘릴 수 있습니다. 포토샵은 이미지의 크기를 늘리기 위해 주변 색과 비슷한 색으로 값을 만들어내는데, 이렇게 만들어낸 이미지를 Resample Image라고 합니다. 이 경우 인쇄 시 색의 왜곡 현상을 가져올 수도 있으므로 이 기능을 해제합니다.

Resample Image의 체크를 풀면 상단 부분의 픽셀 값이 비 활성화되어 변경되지 않게 됩니다. 그 다음 Resolution의 값을 원하는 값으로 변경하여 줍니다. 낮은 해상도의 원본인 경우 200 ~ 300dpi 정도로 변경하면 됩니다. 300dpi로 입력하면 픽셀 값은 그대로 놓아둔 채, 출력 크기만 줄어든 것을 알 수 있습니다. 해상도가 높아지면 사진의 크기가 작아지는 이유는 1평방 인치 당 72개의 점으로 이루어졌던 것을 이미지가 1평방 인치에 300개의 점을 찍어야 하니 크기가 줄어들게 되는 것입니다.

 이미지 사이즈 창의 Pixel Dimensions는 그 이미지의 해상도를 나타내는 것으로 모니터를 통해 보는 이미지의 크기에만 영향을 미칠 뿐 출력물의 화질과는 직접적인 관련이 없습니다. 출력 시 이미지의 크기와 어느 정도의 해상도로 출력할 것인지는 Print size에서 조절, 확인할 수 있습니다.

인화는 화간법(=인터폴레이션 : 화소 사이에 CCD를 이용해 보정해주는 기능)을 쓰므로 인쇄보다 더욱 크게 인화가 가능합니다. 그러나 일정 이상의 인터폴레이션을 적용하면 부피가 큰 이미지가 작은 인화지에 리사이즈되어 인화되기 때문에 인화품질이 더 나빠질 수 있습니다. 그리고 이 화간법은 대형 인쇄소에서나 가능합니다.
