---
layout: post
title:  "디지털 이미지란?"
author: Mara
categories: [ about images ]
tags: [featured, disital Images, images, raster, vetor ]
image: assets/post_img/camera.jpg


---
이미지란 무엇일까요? 여기서 우리가 다룰 이미지는 파일형태로 존재하고, 컴퓨터에서 프로그램이나 웹사이트를 통해서 사용할 수 있는 그림과 사진, 즉 디지털 이미지(Disital Images)에만 국한 시켜 지칭해 보도록 하겠습니다.

#### 디지털 이미지(Disital Images)
디지털 이미지(Digital Image) 또는 "이미지"는 자연계의 사물, 혹은 장면을 데이터화 하여 컴퓨터를 통해 시각화 할 수 있게 만든 자료라 할 수 있습니다. 그림이나 사진처럼 아날로그적인 방식이 아니라 컴퓨터를 통해 이루어지기 때문에 일반적으로 현실을 촬영하거나 스캐너를 이용하여 사진이나 그림을 디지털 형태로 받아들인 것을 말합니다.

디지털 이미지(Disital Images)는 디지털 카메라에서처럼 원본 데이터를 이미지 센서에서 표준 이미지 파일 포맷의 색깔 수정 이미지로 변환하는 전용 디지털 영상 처리 프로세서를 필요로 합니다. 대략적으로 컴퓨터 등 디지털 기기에서 볼수 있는 모든 이미지를 지칭한다고 볼 수 있습니다. 디지털 이미지는 필연적으로 컴퓨터의 성능에 좌우되므로 영상처리 하드웨어 시스템과 이미지 처리 기술에 따라 많은 변화를 겪어 왔습니다.

화상정보 기기(모니터)에서 구현되는 이미지(또는 이미지파일)를 구성하는 방식은 여러가지가 있겠지만 우리가 사용할 작업도구들을 위해서는 두가지를 기억하면 좋습니다. 하나는 픽셀(화소 : Pixels)단위의 정보를 가지는 래스터 그래픽(Raster graphics), 혹은 비트맵(Bitmap)이라 불리는 이미지이고, 또 하나는 벡터(Vector)이미지입니다.

래스터 그래픽(Raster graphics)는 쉽게 말하면 실제 상(像)을 사람이 눈으로 보는 과정을 거쳐 뇌에서 해석하여 이미지를 인식하듯이 기계에서도 이미지 센서를 통해 색과 명암을 인지하고 영상 처리 프로세서를 통해 사람이 인지할 수 있는 형태로 바꾼 이미지입니다. 이렇게 바뀐 형상은 이미지를 표현할수 있는 매체 즉, 모니터 화면이나 프린터 등에서 사람이 볼 수 있는 형태로 바꾸어야 하기 때문에 화면상의 색상 구현을 위한 최소 단위로 픽셀(Pixels) 을 사용합니다. 픽셀(Pixels) 은 Picture Cell(또는 Picture Element)의 합성어로 이미지 센서가 2진법을 바탕으로 상(像)을 구현하는 기본 단위라 할 수 있습니다.  이를 인쇄 시에는 최소 단위인 도트(Dots)단위로 물감을 종이에 점(Dot)을 찍어 표현하게 되죠.

이렇게 픽셀을 기본으로 하는 이미지를 래스터 그래픽(Raster graphics) 혹은 비트맵 이미지(Bitmap Images)라 합니다. 픽셀로 점을 찍어 화면상에 상(像)을 구현하기 때문에 색채가 다양하고 그라데이션(계조: Gradation)이 풍부한 사진등을 표현하기에 적당합니다.

수학적 계산으로 화면상에 이미지를 표현하는 벡터 그래픽(Vetor graphics)과 구별될 수 있기에, 편의상 디지털 이미지를 “이미지 (Images)”로 벡터 드로잉 그래픽은 “그래픽(graphics)”으로 구분하여 부르기도 하지만, 두가지 다 컴퓨터상에서 디지털 정보로 처리되기 때문에 두가지 모두를 가리킬 때에는 “그래픽(graphics)”이라는 용어를 사용합니다.
하지만 일반적으로는 컴퓨터 화면 상에서 사용하는 이미지를 디지털 이미지(Disital Images), 곧 “이미지”로 통칭합니다.
