---
layout: post
title:  "해상도에 대하여"
author: mara
categories: [ Resolution ]
image: assets/post_img/kiwi.jpg
tags: [featured, potoshop, images]
---
해상도(解像度 : Resolution) 또는 선명도, 화질은 종이나 스크린 등에 표현된 이미지가 표현된 섬세함의 정도를 말합니다. 여기서는 스크린 즉, 화면상의 해상도를 위주로 말씀드리겠습니다.

해상도는 이미지 하나를 나타내는 데 사용되는 기본 단위로서 단위면적 당 픽셀 또는 점의 개수를 해상도라 합니다.널리 쓰이는 단위로는 DPI와 PPI가 있으며, DPI(dots per inch)는 주로 인쇄 출력물에, PPI(pixels per inch)는 화상 출력물에 각각 쓰입니다.
예를 들어 72 DPI 라고 하면 1인치 안에 1/72 크기의 점이 72개 들어간다는 뜻이고, 300 DPI라고 한다면 같은 1인치 안에 1/300 크기의 점이 300개 들어간다는 뜻입니다.
다시 말해 해상도가 높다는 말은 더 작은 점으로 이루어진 이미지를 구현할 수 있다는 말이고, 그렇게 함으로써 이미지를 더 섬세하고 자연스럽게 구현할 수 있게 됩니다.

화면상의 이미지에서 해상도가 높을수록 픽셀의 갯수가 많아 이미지의 더 세세한 부분까지 표현할 수 있으므로 선명한 화질을 얻으나 그만큼 용량이 커지고 처리하는 속도도 느려집니다. 최종 출력하는 주변 기기에서 이미지가 갖고 있는 해상도를 소화해 낼 수 있는지 여부도 화질에서 중요한 요소입니다.
또한 원래 이미지의 크기보다 크기를 확대하거나 줄이는 경우, 각 픽셀이 변형이 일어나며 곡선의 경계면이 거칠어지는 현상(계단현상)이 나타납니다. 그래서

그밖에 화면 디스플레이(모니터), 카메라, 스캐너 등 이미지를 다루는 기기도 각각의 최대 해상도를 가집니다.

#### 픽셀 (pixel)의 해상도 비트 심도
픽셀의 해상도(색상 심도 color depth)는 이미지의 각 픽셀이 몇 비트의 정보를 담고 있느냐에 따라 결정됩니다. 즉, 각 픽셀이 사용할 수 있는 색상 정보의 양을 어떻게 지정하느냐에 따라 달라집니다.이 때, 각 픽셀이 표현할 수 있는 색상의 수는 비트(bit)단위로 표기합니다.

각 픽셀에 픽셀당 정보 비트 수가 많을수록 더 많은 색상을 사용할 수 있으며 더 정확하게 색상을 표현할 수 있습니다. 예를 들어, 비트 심도가 1인 이미지의 픽셀은 검정과 흰색의 두 가지 값만 가질 수 있습니다. 비트 심도가 8인 이 미지는 28, 즉 256가지의 값을 가질 수 있으며 비트 심도가 8인 회색 음영 모드 이미지는 256가지의 회색 값을 가질 수 있습니다.

예를 들어 색상의 깊이(color depth)에 따라 8비트 이미지, 24비트 이미지 등으로 표현합니다.

<table style="width:90%, border: 1px solid black">
<tr style="background-color:lightgrey;"><th colspan="2">비트수</th><th>색상수</th><th>구분</th></tr>
<tr><td>2<sup>1</sup></td><td>1bit</td><td>2색상</td><td>흑백</td></tr>
<tr><td>2<sup>2</sup></td><td>2bit</td><td>4색상</td><td rowspan="4">팔레트</td></tr>
<tr><td>2<sup>3</sup></td><td>3bit</td><td>8색상</td></tr>
<tr><td>2<sup>4</sup></td><td>4bit</td><td>16색상</td></tr>
<tr><td>2<sup>8</sup></td><td>8bit</td><td>256색상</td></tr>
<tr><td>2<sup>16</sup></td><td>16bit</td><td>65,536색상</td><td>하이컬러(R:G:B=5:5:5)</td></tr>
<tr><td>2<sup>24</sup></td><td>24bit</td><td>16,777,216색상</td><td>트루컬러(R:G:B=8:8:8)</td></tr>
<tr><td>2<sup>32</sup></td><td>32bit</td><td>16,777,216색상+8비트 알파채널</td><td>트루컬러+알파채널</td></tr>
</table>



RGB 이미지는 3개의 색상 채널로 구성됩니다. 픽셀당 8비트를 가지는 RGB 이미지는 각 채널에 대해 256가지의 값을 가질 수 있습니다.

채널당 8비트가 지원되는 RGB 이미지는 24비트 이미지라고도 합니다(8비트 x 3개 채널 = 픽셀당 24비트의 데이터).이는 1,600만 가지 의 색상 값을 가질 수 있음을 의미합니다.

Photoshop에서는 채널당 8비트 이미지 외에도 채널당 16비트 또는 32비트가 포함된 이미지를 사용할 수 있습니다. 채널당 32비트를 지원하는 이미지를 고대비 HDR(High Dynamic Range) 이미지라고도 합니다.

-비트 심도 변환
채널당 8비트와 채널당 16비트 간에 변환하려면 [이미지] > [모드] > [16비트/채널] (Image > Mode > 16 Bits/Channel ) 또는 [8비트/채널]( 8 Bits/Channel)을 선택합니다.


채널당 8비트 또는 16비트에서 채널당 32비트로 변환하려면 [이미지] > [모드] > [32비트/채널](Image > Mode > 32 Bits/Channel)을 선택합니다.


#### 화면 해상도
모니터의 해상도는 픽셀 치수(pixel dimensions)로 설명됩니다. 예를 들어, 모니터 해상도와 사진의 픽셀 치수가 같은 크기이면 100%로 볼 때 사진이 화면을 채웁니다.

촬영한 이미지가 1024X768 픽셀의 해상도라면 1024X768 해상도로 화면 조정되어 있는 모니터에 꽉 들어차는 이미지이며, 80만(1024x768 = 789504 Pixel) 화소의 디지털카메라에서 해상도를 최고로 주고 촬영했을 때의 이미지 사이즈가 됩니다. 여기서 단위이름은 ppi (pixel per inch : 1*1 inch 당 픽셀 개수)를 사용합니다. 모니터의 해상도 설정은 바탕화면 디스플레이 등록정보에서 확인 할 수 있습니다.

이미지가 화면에 얼마나 크게 나타나는지는 이미지의 픽셀 치수, 모니터 크기 및 모니터 해상도 설정에 따라 다릅니다. Photoshop에서는 모든 픽셀 치 수의 이미지 작업을 쉽게 수행할 수 있도록 화면상의 이미지 확대 비율을 변경할 수 있습니다. 화면으로 볼 이미지를 준비할 때는 사용자가 사용할것으로 예상되는 가장 낮은 모니터 해상도까지 고려해야 합니다.


#### 픽셀치수(pixel dimensions)
픽셀 치수(pixel dimensions)는 하나의 이미지를 구성하는 전체 픽셀의 개수입니다. 픽셀 치수는 이미지 너비와 높이를 따라 총 픽셀 수를 측정하는데, 문서 (출력) 크기에 해상도를 곱한 값입니다.

해상도(Resolution)는 비트맵 이미지의 세밀도를 나타내며 인치당 픽셀 수(ppi)로 측정됩니다. 인치당 픽셀 수가 많을수록 해상도가 높으며, 일반적으로 이미지의 해상도가 높을수록 인쇄된 이미지의 품질이 좋습니다. 이미지 개체의 Resolution(출력 해상도)가 72의 값을 가지면 모니터 상에서 보는 것은 충분하므로 웹 사이트를 위한 이미지에는 보통 이 해상도를 적용합니다.

이미지 개체 하나의 해상도를 확인하려면 포토샵에서 Image Size 메뉴를 통해서 알 수 있는데, Image Size에서 Pixel Dimensions로 나타나는 부분입니다.

이미지를 리샘플링(Resampling)하는 경우를 제외하고는 인쇄 치수나 해상도를 변경할 때 이미지 데이터 양은 그대로 유지됩니다. 그러니까 파일의 해상도를 변경하면, 이미지 데이터 양을 그대로 유지하기 위해 파일의 너비와 높이도 변경된다는 이야기입니다.

Photoshop의 이미지(Image) >이미지 크기(Image Size) 대화 상자를 열면, 이미지 크기와 해상도 간의 관계를 볼 수 있습니다. 사진의 이미지 데이터 양을 변경하지 않으려면 [이미지 리샘플링 Resample Image] 선택을 해제합니다. 그런 다음 폭, 높이 또는 해상도를 변경합니다. 한 값을 변경하면 나머지 두 값도 그에 따라 변경됩니다. [이미지 리샘플링 Resample Image] 옵션을 선택하면 인쇄 또는 화면 요구에 맞게 이미지의 해상도, 너비 및 높이를 변경 할 수 있습니다.

### 인쇄된 이미지의 해상도(Printed image resolution)
인쇄란 프린터를 통하여 출력하는 것으로 이미지의 DPI를 따져서 망점으로 인쇄합니다. 인쇄 해상도는 dpi라고도 하는 인치당 잉크 도트 수로 측정됩니다.
포토샵에서 이미지 사이즈를 볼 때 resolution 값 바로 위에 나오는 두 개의 수치가 인쇄 시 적절한 종이 사이즈 입니다. 신문에 인쇄되는 사진의 해상도는 일반적으로 140 x 140 정도이며, 단위는 dpi (pot per inch : 1*1 inch 당 점 개수)를 사용합니다.

일반적으로 인치당 도트가 많을수록 인쇄 출력의 품질이 좋습니다. 대부분의 잉크젯 프린터의 해상도는 약 720 ~2880dpi입니다. 기술적으로 잉크젯 프린터는 이미지세터나 레이저 프린터처럼 실제 점이 아닌 미세 잉크를 분무하여 인쇄합니다. 프린터 해상도는 이미지 해상도와 다르지만 관련은 있습니다. 잉크젯 프린터로 고품질 사진을 인쇄하려면 이미지 해상도가 220ppi 이상이어야 좋은 결과를 얻을 수 있습니다.

스크린 선 수(Screen frequency)는 회색 음영 이미지 또는 색상 분판을 인쇄할 때 사용하는 인치당 프린터 점 또는 하프톤 셀의 수를 나타냅니다. 스크린 가로선 수 또는 선 스크린이라고도 하는 스크린 선 수는 lpi(인치당 선 수) 또는 하프톤 스크린의 경우에는 인치당 셀 선 수로 측정됩니다. 출력 장치의 해상도가 높을 수록 더 세밀한(높은) 스크린 가로선 수를 사용할 수 있습니다.

이미지 해상도와 스크린 선 수의 관계에 따라 인쇄 이미지의 세부 품질이 결정됩니다. 최상의 품질을 갖는 하프톤 이미지를 만들려면 보통 스크린 선 수의 1.5배에서 최고 2배까지만의 이미지 해상도를 사용합니다. 하지만 저해상도로 좋은 결과를 얻을 수 있는 이미지 및 출력 장치도 있습니다.

### 이미지의 권장 해상도 결정
하프톤 스크린을 사용하여 이미지를 인쇄하려는 경우 적합한 이미지 해상도 범위는 출력 장치의 스크린 선 수에 따라 달라집니다. Photoshop을 이용하면 사용자 출력 장치의 스크린 선 수에 기반하여 이미지의 권장 해상도를 자동으로 결정할 수 있습니다.

이미지해상도가 스크린가로 선 수의 2.5배보다 큰 경우에는 이미지를 인쇄하려고 시도하면 경고 메시지가 나타납니다.이는 이미지해상도가 프린터에 필요한 해상도보다 높음을 의미합니다. 이럴 때는 파일 사본을 저장한 다음 해상도를 줄여줍니다.

1. 이미지 > 이미지 크기(Image > Image Size) 를 선택합니다.

2. [자동 Auto resolution]을 클릭합니다.

3. [스크린 Screen ]에 출력장치의 스크린 선 수(screen frequency)  를 입력합니다. 필요하다면 다른 측정단위를 선택합니다. 스크린 값(screen value) 은 이미지 해상도를 계산하는데만 사용되며 인쇄할 스크린을 설정하는 데는 사용되지 않습니다.

4. [품질 Quality ]에서 다음 옵션 중 하나를 선택합니다.


기본 Draft : 스크린 선 수와 동일한 해상도(인치당 72픽셀 이상)를 재현합니다.

양호 Good : 스크린 선 수의 1.5배 해상도를 재현합니다.

최적 스크린 Best : 선 수의 2배 해상도를 재현합니다.
