---
layout: post
title:  "포토샵을 집에서 혼자 배우는 방법"
author: Mara
categories: [ Photoshop ]
tags: [ 포토샵, tutorial, photoshop ]
image: assets/post_img/photoshopcc-2020.png
---
포토샵을 배우겠다고 결심하신 분들이 계시다면 어떻게 배워야 할지 고민이 되실겁니다. 이 글은 제 강의를 들으시라는 광고성 글이 절대 아닙니다.
혼자서 뭔가를 배우는 것은 정말 어려운 일이거든요. 특히 요즘 처럼 다수의 사람이 모이는 공간에 나가기 어려운 시절엔 더욱 그렇죠.

보통 뭔가 배운다고 하면 학원이나 학교 등 교육기관의 대면 강의를 생각합니다. 사실 실습이 중요한 강의는 사람에게 직접 배우는 것이 제일 좋습니다.
예전에 학원강의를 나갈때 학원강사인 저에게 포토샵을 집에서 혼자 배우려면 어떻게 해야 하냐고 질문한 학생이 있었습니다. 그 때는 그 학생의 질문이 황당했습니다. 학원 강사한테 독학 하는 방법을 물어보다니 어쩌란 말이냐... 그래서 돈이 없어 그런거라면 그냥 강의를 단과로 들으라고 했던 것 같습니다. 저로서는 학원강사로서 할 수 있는 답변만 할 수 있었나 봅니다.

사실 지금와서 생각이지만 그 때 그 학생의 질문이 그렇게 황당한 것은 아니었다는 생각이 듭니다. 뭘 배우려면 일방적인 정보 수용보다는 본인의 의지로 수행하는 노력이 더 중요할 수 있거든요. 오프라인 대면강의는 강의료가 비싸거나 강의 시간이 애매하거나, 너무 많은 사람들이 함께 배우느라 효율이 떨어지거나, 다른 과정과 묶여 있거나 해서 원하는 것만 원하는 시간에 적당한 강의료를 내고 배우기 어렵죠.

요즘은 좋은 온라인 강의가 아주 많아졌습니다. 그래서 오히려 선택장애가 올 지경입니다. 그래서 위 학생 같은 분들을 위해 나름 먼저 배운 사람으로서 몇가지 팁을 드릴까 합니다.

집에서 혼자 포토샵을 배우려면 몇가지 방법이 있습니다. 우선 포토샵을 깔아도 무리없는 컴퓨터를 준비하셔야 겠죠. 그 다음 시험버전이든 정식버전이든 프로그램을 설치합니다. 설치방법은 검색만 해보시면 많이 나옵니다.
자, 이제 공부를 시작해야 되겠는데, 어떤 방법을 선택해야 될까요?  

```
  1. 책으로 배운다
	2. 온라인 동영상 과정을 수강한다
	3. 유튜브나 웹상의 튜토리얼을 이용한다
	4. 어도비 공식 튜토리얼을 이용한다
```
이 밖에 다른 방법도 있을 수 있겠죠. 제 강의는 3번에 해당할 겁니다.
여기서 제가 제안 드리는 방법은 위에 말씀드린 방법을 모두 수행하는 겁니다. 이걸 다 언제 하냐고요? 원하는 대로 상황에 맞게 적당히 섞어서 이용해 보시면 됩니다.

그럼 하나씩 이용방법을 알아보죠.

#### 책으로 배운다

가장 일반적으로 쉽게 할 수 있는 방법 중 하나입니다. 그렇지만 책이 너무 많아서 뭘 고를지 모르겠다는 생각부터 든다면 일단 온라인 서점 베스트 셀러를 몇 개 골라보시면 됩니다. 우리나라에 출간된 대부분의 컴퓨터 책들은 수준이 다들 높은 편이죠. 책만 꾸준히  잘 따라해도 웬만한 건 다 배울 수 있습니다. 요즘엔 출판사에서 동영상 강의도 함께 운영하는 경우도 있으니 잘 골라보시면 됩니다.
시간과 비용 문제로 하나만 골라야 한다면 베스트셀러 목록에서 마음에 드는 책을 고른다음 서점에 가서 내용을 직접 확인하세요. 설명이 충분히 알아보기 쉬운지, 예제가 마음에 드는지, 가격이 적당한지 본인의 생각에 '이거면 배울만 하겠다' 싶은 것이 있을 겁니다. 그 책으로 구매하시던가 도서관에서 빌려보는 것도 하나의 방법이 됩니다.
책으로 공부하실 때는 가장 최근 버전으로 고르시되 되도록이면 한 권 정도는 구매하시는 것을 추천합니다. 그리고 다른 공부방법과 병행하면 좋습니다.

#### 온라인 동영상 과정을 수강한다

요즘은 포토샵 온라인 과정이 정말로 많습니다. 무료부터 유료까지 버전별로 웹만한 그래픽 도구 강의를 제공하는 사이트에는 필수로 들어가 있는 것이 포토샵이죠.
여기서부터는 검색능력이 중요합니다. 일단 예산을 정하세요.
오프라인 강의 보다는 싸지만 온라인 강의도 가격이 천차만별입니다. 그리고 무료강의도 많죠. 무료강의의 경우는 공공기관에서 운영하는 온라인 강의에 많은데 장점은 무료라는 것이고, 단점은 버전이 오래된 것이거나 자세하게 강의하지 않을 수도 있습니다.
물론 최신의 좋은 강의도 찾아보면 있습니다. 그러니 검색을 꼼꼼하게 해봐야 겠죠?

온라인 동영상 과정은 오프라인 강의처럼 정해진 커리큘럼에 따라 진행됩니다. 일단 책만으로 공부할 때 보다 영상으로 보면서 공부하니 좀 더 쉽게 배울 수 있고 진도를 확인하면서 진행하기 좋습니다. 학습사이트에서 커뮤니티를 운영하거나 질문답변 기능등을 운영한다면 질문을 할 수 있어서 도움받기가 좋습니다.
그런데 온라인 강의의 결정적인 문제는 강사님이 강의를 아무리 잘해도 온라인 동영상 강의에 익숙한 사람도 과정 끝까지 집중력을 유지하기가 정말 어렵다는 겁니다. 그래서 진도를 끝까지 못나가는 경우가 의외로 많죠.
온라인 동영상 강의를 고르실때는 커리큘럼이 잘 되어 있는지, 강의료가 적당한지, 학습지원 서비스(진도관리, 예제나 숙제관리 등)이 있는지 확인해 보시는것이 좋습니다. 기초 과정을 마치셨다면, 역시 다른 공부방법과 병행하시길 권합니다.


#### 유튜브나 웹상의 튜토리얼을 이용한다

포토샵이나 여타 프로그램을 사용하는 방법이나 스킬을 알려주는 작은 단위의 강의를 튜토리얼(Tutorial)이라고 합니다. Photoshop tutorial 이라는 검색어로 검색을 해보시면 엄청나게 많은 결과물을 얻으실 수 있을겁니다.
이 온라인 강의들은 텍스트와 이미지로 작성되었거나 텍스트에 유튜브 등의 온라인 영상이 첨부되거나 아예 영상만 있는 경우도 많이 있습니다.
이 블로그에 올린 강의도 이런 방식이죠. 검색만 하면 찾을 수 있고 오랫동안 운영되어 코스가 완성된 좋은 컨텐츠도 많기 때문에 잘만 고르면 무료로 최신 팁과 좋은 강의를 구할 수 있습니다. 그런데 이 방식의 단점은 강의 커리큘럼을 잘 고려해야 된다는 점입니다. 순서에 따라 나름 커리큘럼을 구성한 좋은 사이트나 블로그, 채널도 있지만 커리큘럼이 교육기관의 과정으로 개설된 동영상 강의보다 부족하거나 빠진 부분이 있을 수 있습니다.  강의가 다 완료되지 못했거나 팁 위주의 강의인 경우 코스로 구성되지 못해 전체적인 학습을 하기 어려워질 수 있습니다. 수강하는 본인의 목적이나 상황에 따라서 잘 선택해야 합니다.

#### 어도비 공식 튜토리얼을 이용한다

포토샵이 CC버전(크리에이티브 클라우드 Creative Cloud)이 되면서 프로그램 내에 학습Lean 기능이 생성되었습니다. 학습 기능을 작동하면 프로그램 안에서 사용방법 안내기능의 도움을 받아 실제로 간단한 기초기능을 사용해 보면서 익힐 수 있습니다.

그리고 더 많은 교육과정이 공식 사이트의 '<a href="https://helpx.adobe.com/kr/support/photoshop.html?promoid=5NHJ8FD2&mv=other" target="_blank">Adobe Photoahop 학습 및 지원</a>' 섹션에서 추가로 제공됩니다. 이전에는 이 과정들에서 한글지원이 없이 영문만 가능했지만 지금은 모든 과정에서 한글을 지원하니 한번 활용해보시길 권합니다.
또 <a href="https://www.youtube.com/c/AdobeCreativeCloud/featured" target="_blank">Adobe Creative Cloud 유튜브 채널</a>을 통해 꾸준하게 방대한 내용의 강의와 튜토리얼이 제공되고 있습니다. 어도비 한국에서 제공하는 영상은 한글이 지원되지만 한글지원이 되지 않는 영상도 많으니 골라서 들어보시면 되겠습니다.
이밖에 작업중 다양한 어려움에 처했을때 다수의 전문가들에게 도움을 청할 수 있는 <a href="https://community.adobe.com/t5/photoshop/bd-p/photoshop?page=1&sort=latest_replies&filter=all" target="_blank">포토샵 공식 커뮤니티</a>도 활용할 수 있습니다.  문제는 이 커뮤니티는 영어만 가능하다는 것이죠.

포토샵의 학습기능과 어도비 공식사이트 학습지원을 이용하면 기초적인 기능을 배울 때 도움이 됩니다. 단점은 좀 더 단계를 나아가서 배우려면 영어독해 능력이 필요하고, 어도비 한글 사이트에서는 한글 포토샵 기준으로 메뉴와 기능을 설명하기 때문에 영문 포토샵으로 작업하시는 분에게는 혼동이 있을 수 있습니다.

포토샵을 혼자서 배우는 네가지 학습방법에 대해서 설명드려봤습니다. 제가 알고 있는 범위내에서 가장 확실하다고 생각되는 방법을 추천드린 것이지만 이외에도 여러가지 블로그나 웹사이트등도 많이 있습니다. 본인에게 가장 잘 맞는 방법을 선택하셔서 제대로 배우고 활용하시면 좋겠습니다.
